# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 17:52
#+TITLE: 禪宗正脉
#+PROPERTY: CBETA_ID X85n1593
#+PROPERTY: ID KR6q0014
#+PROPERTY: SOURCE 卍 Xuzangjing Vol. 85, No. 1593
#+PROPERTY: VOL 85
#+PROPERTY: BASEEDITION X
#+PROPERTY: WITNESS X
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6q0014_X_003-0413c> 
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
禪宗正脉卷第三¶
¶

* 應化聖賢¶

** 文殊菩薩

【頌】一日令善財採藥。曰是藥者採將來。善¶
財徧觀大地無不是藥。却來白曰。無有不是藥者。殊¶
曰。是藥者採將來。善財遂於地上拈一莖草。度與文¶
殊。文殊接得。呈起示眾曰。此藥亦能殺人。亦能活人。¶

【頌】文殊問菴提遮女曰。生以何為義。女曰。生以不生¶
生為生義。殊曰。如何是生以不生生為生義。女曰。若¶
能明知地水火風四緣。未甞自得有所和合。而能隨¶
其所宜。是為生義。殊曰。死以何為義。女曰。死以不死¶
死為死義。殊曰。如何是死以不死死為死義。女曰。若¶
能明知地水火風四緣。未甞自得有所離散。而能隨¶
其所宜。是為死義。菴提遮女又問文殊曰。明知生是¶
不生之理。為甚麼却被生死之所流轉。殊曰。其力未¶
充。¶

** 天親菩薩

從彌勒內宮而下。無著菩薩問曰。人間四¶
百年。彼天為一晝夜。彌勒於一時中。成就五百億天¶
子。證無生法忍。未審說甚麼法。天親曰。祇說這箇法。¶
祇是梵音清雅。令人樂聞。¶

** 維摩會上

【評】【頌】三十二菩薩。各說不二法門。文殊曰。
<pb:KR6q0014_X_003-0414a>¶
我於一切法。無言無說。無示無識。離諸問答。是為菩¶
薩入不二法門。於是文殊又問維摩。仁者當說何等¶
是菩薩入不二法門。維摩默然。文殊讚曰。乃至無有¶
語言文字。是菩薩真入不二法門。¶

** 善財

【頌】參五十三員善知識。末後到彌勒閣前。見樓¶
閣門閉。瞻仰讚歎。見彌勒從別處來。善財作禮曰。願¶
樓閣門開。令我得入。尋時彌勒至善財前。彈指一聲。¶
樓閣門開。善財入巳。閣門即閉。見百千萬億樓閣。一¶
一樓閣內。有一彌勒。領諸眷屬。并一善財而立其前。¶
善財因無著菩薩問曰。我欲見文殊。何者即是。財曰。¶
汝發一念心清淨即是。無著曰。我發一念心清淨。為¶
甚麼不見。財曰。是真見文殊。¶

** 須菩提尊者

在巖中宴坐。諸天雨花讚歎。者曰。空中¶
雨花讚歎。復是何人。云何讚歎。天曰。我是梵天。敬重¶
尊者善說般若。者曰。我於般若。未甞說一字。汝云何¶
讚歎。天曰。如是尊者無說。我乃無聞。無說無聞。是真¶
說般若。

○尊者一日說法次。帝釋雨花。者乃問。此花¶
從天得邪。從地得邪。從人得邪。釋曰弗也。者曰。從何¶
得邪。釋乃舉手。者曰。如是如是。¶

** 舍利弗尊者

【頌】入城遙見月上女出城。舍利弗心口¶
思惟。此姊見佛。不知得忍不得忍否。我當問之。纔近¶
便問。大姊往甚麼處去。女曰。如舍利弗與麼去。弗曰。¶
我方入城。汝方出城。何言如我恁麼去。女曰。諸佛弟¶
子。當依何住。弗曰。諸佛弟子。依大涅槃而住。女曰。諸
<pb:KR6q0014_X_003-0414b>¶
佛弟子。既依大涅槃而住。而我亦如與舍利弗與麼¶
去。¶

** 賓頭盧尊者

【頌】赴阿育王宮大會。王行香次。作禮問¶
曰。承聞尊者親見佛來是否。者以手䇿起眉毛曰。會¶
麼。王曰不會。者曰。阿耨達池龍王請佛齋。吾是時亦¶
預其數。¶

** 秦䟦跎禪師

問生法師。講何經論。生曰。大般若經。師¶
曰。作麼生說色空義。曰眾微聚曰色。眾微無自性曰¶
空。師曰。眾微未聚。喚作甚麼。生罔措。師又問。別講何¶
經論。曰大涅槃經。師曰。如何說涅槃之義。曰涅而不¶
生。槃而不滅。不生不滅。故曰涅槃。師曰。這箇是如來¶
涅槃。那箇是法師涅槃。曰涅槃之義豈有二邪。某甲¶
祇如此。未審禪師如何說涅槃。師拈起如意曰。還見¶
麼。曰見。師曰。見箇甚麼。曰見禪師手中如意。師將如¶
意擲于地。曰見麼。曰見。師曰見箇甚麼。曰見禪師手¶
中如意墮地。師斥曰。觀公見解未出常流。何得名喧¶
宇宙。拂衣而去。其徒懷疑不巳乃追師扣問。我師說¶
色空涅槃不契。未審禪師如何說色空義。師曰。不道¶
汝師說得不是。汝師祇說得果上色空。不會說得因¶
中色空。其徒曰。如何是因中色空。師曰。一微空故眾¶
微空。眾微空故一微空。一微空中無眾微。眾微空中¶
無一微。¶

** 寶誌禪師

【頌】垂語曰。終日拈香擇火。不知身是道場。¶
又曰。大道祇在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。
<pb:KR6q0014_X_003-0414c>¶
不離聲色言語。又曰。京都鄴都浩浩。還是菩提大道。¶
(法眼曰。京都鄴都浩浩。不是菩提大道)。¶

** 雙林善慧大士

日常營作。夜則行道。見釋迦金粟定¶
光三如來。放光襲其體。大士乃曰。我得首楞嚴定。天¶
嘉二年。感七佛相隨。釋迦引前。維摩接後。唯釋尊數¶
顧共語。為我補處也。

【評】【頌】梁武帝請講金剛經。士纔¶
陞座。以尺揮案一下。便下座。帝愕然。聖師曰。陛下還¶
會麼。帝曰不會。聖師曰。大士講經竟。

○心王銘曰。觀¶
心空王。玄妙難測。無形無相。有大神力。能滅千灾。成¶
就萬德。體性雖空。能施法則。觀之無形。呼之有聲。為¶
大法將。心戒傳經。水中鹽味。色裏膠青。決定是有。不¶
見其形。心王亦爾。身內居停。面門出入。應物隨情。自¶
在無礙。所作皆成。了本識心。識心見佛。是心是佛。是¶
佛是心。念念佛心。佛心念佛。欲得早成。戒心自律。淨¶
律淨心。心即是佛。除此心王。更無別佛。欲求成佛。莫¶
染一物。心性雖空。貪嗔體實。入此法門。端坐成佛。到¶
彼岸巳。得波羅蜜。慕道真士。自觀自心。知佛在內。不¶
向外尋。即心即佛。即佛即心。心明識佛。曉了識心。離¶
心非佛。離佛非心。非佛莫測。無所堪任。執空滯寂。於¶
此漂沉。諸佛菩薩。非此安心。明心大士。悟此玄音。身¶
心性妙。用無更改。是故智者。放心自在。莫言心王。空¶
無體性。能使色身。作邪作正。非有非無。隱顯不定。心¶
性離空。能凡能聖。是故相勸。好自防慎。剎那造作。還¶
復漂沉。清淨心智。如世黃金。般若法藏。並在身心。無
<pb:KR6q0014_X_003-0415a>¶
為法寶非淺非深。諸佛菩薩。了此本心。有緣遇者。非¶
去來今。

【頌】大士頌云。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐¶
鎮相隨。語默同居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識¶
佛去處。祇這語聲是。

【頌】空手把鋤頭。步行騎水牛。人¶
從橋上過。橋流水不流。

【頌】有物先天地。無形本寂寥。¶
能為萬象主。不逐四時凋。¶

** 南嶽慧思禪師

【頌】因誌公令人傳語曰。何不下山教¶
化眾生。目視雲漢作甚麼。師曰。三世諸佛被我一口¶
吞盡。何處更有眾生可化。

○示眾曰。道源不遠。性海¶
非遙。但向已求。莫從他覓。覓即不得。得亦不真。

○偈¶
曰。頓悟心源開寶藏。隱顯靈通現真相。獨行獨坐常¶
巍巍。百億化身無數量。縱令畐塞滿虗空。看時不見¶
微塵相。可笑物兮無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見¶
說不思議。一語標名言下當。

○天不能蓋地不載。無¶
去無來無障礙。無長無短無青黃。不在中間無內外。¶
超羣出眾太虗玄。指物傳心人不會。¶

** 天台智者顗禪師

【頌】在南嶽誦法華經。至藥王品曰。¶
是真精進。是名真法供養如來。於是悟法華三昧。獲¶
旋陀羅尼。見靈山一會。儼然未散。¶

** 豐干禪師

因寒山問。古鏡未磨時如何照燭。師曰。氷¶
壺無影像。猿猴探水月。曰此是不照燭也。更請道看。¶
師曰。萬德不將來。教我道甚麼。寒山拾得。俱作禮而¶
退。¶

** 寒山子

因趙州遊天台。路次相逢。山見牛跡問州曰。
<pb:KR6q0014_X_003-0415b>¶
上座還識牛麼。州曰不識。山指牛跡曰。此是五百羅¶
漢遊山。州曰。既是羅漢。為甚麼却作牛去。山曰。蒼天¶
蒼天。州呵呵大笑。山曰。作甚麼。州曰。蒼天蒼天。山曰。¶
這廝兒。宛有大人之作。¶

** 拾得子

國清寺半月念戒。眾集。拾得拍手曰。聚頭作¶
想。那事如何。維那叱之。得曰。大德且住。無嗔即是戒。¶
心淨即出家。我性與你合。一切法無差。¶

** 明州布袋和尚

【頌】一日有僧在師前行。師乃拊其背。¶
僧回首。師曰。乞我一文錢。曰道得即與汝一文。師放¶
下布袋。叉手而立。白鹿和尚問。如何是布袋。師便放¶
下布袋。曰如何是布袋下事。師負之而去。先保福和¶
尚問。如何是佛法大意。師放下布袋叉手。福曰。為祇¶
如此。為更有向上事。師負之而去。師在街衢立。有僧¶
問。和尚在這裏作甚麼。師曰。等箇人。曰來也來也。師¶
曰。汝不是這箇人。曰如何是這箇人。師曰。乞我一文¶
錢。¶

** 法華志言大士

留講肆之久。一日讀雲門錄忽契悟。¶
未幾宿命遂通。獨語笑。口吻囁嚅。日常不輟。世傳誦¶
法華。因以名之。

○承相呂許公。問佛法大意。師曰。本¶
來無一物。一味却成真。僧問。師凡邪聖邪。遂舉手曰。¶
我不在此住。¶

(巳上應化賢。聖在會元二卷末。今在正脉三卷首)。¶

* 青原¶

** 青原山行思禪師

【頌】聞曹谿法席。乃往參禮。問曰。當
<pb:KR6q0014_X_003-0415c>¶
何所務。即不落階級。祖曰。汝曾作甚麼來。師曰。聖諦¶
亦不為。祖曰。落何階級。師曰。聖諦尚不為。何階級之¶
有。祖深器之。會下學徒雖眾。師居首焉。亦猶二祖不¶
言。少林謂之得髓矣。

○一日祖謂師曰。從上衣法雙¶
行。師資[逅-口+巿]授。衣以表信。法乃印心。吾今得人。何患不¶
信。吾受衣來。遭此多難。況乎後代。爭競必多。衣即留¶
鎮山門。子當分化一方。無令斷絕。師既得法。歸住青¶
原。

【頌】師令石頭持書與南嶽讓和尚。曰汝達書了。速¶
回。吾有箇鈯斧子。與汝住山。頭至彼。未呈書便問。不¶
慕諸聖。不重已靈時如何。嶽曰。子問太高生。何不向¶
下問。頭曰。寧可永劫受沉淪。不從諸聖求解脫。嶽便¶
休。頭便回。師問。子返何速。書信達否。頭曰。書亦不通。¶
信亦不達。去日蒙和尚許箇鈯斧子。祇今便請。師垂¶
一足。頭便禮拜。尋辭往南嶽。

【頌】僧問如何是佛法大¶
意。師曰。廬陵米。作麼價。¶

*** 石頭希遷禪師

【頌】謁青原。原問師曰。有人道嶺南有¶
消息。師曰。有人不道嶺南有消息。曰若甚麼。大藏小¶
藏。從何而來。師曰。盡從這裏去。原然之已。師於唐天¶
寶初。薦之衡山南寺。寺之東有石。狀如臺。乃結庵其¶
上。時號石頭和尚。師因看肇論。至會萬物為已者。其¶
唯聖人乎。師乃拊几曰。聖人無已。靡所不已。法身無¶
象。誰云自他。圓鑑靈照於其間。萬象體玄而自現。境¶
智非一。孰云去來。至哉斯語也。遂掩卷。不覺寢。夢自¶
身與六祖同乘一龜。遊泳深池之內。覺而詳之。靈龜
<pb:KR6q0014_X_003-0416a>¶
者智也。池者性海也。吾與祖師同乘靈智。遊性海矣。¶
遂著參同契曰。竺土大僊心。東西密相付。人根有利¶
鈍。道無南北祖。靈源明皎潔。枝派暗流注。執事元是¶
迷。契理亦非悟。門門一切境。回互不回互。回而更相¶
涉。不爾依位住。色本殊質象。聲元異樂苦。暗合上中¶
言。明明清濁句。四大性自復。如子得其母。火熱風動¶
搖。水濕地堅固。眼色耳音聲。鼻香舌醎醋。然依一一¶
法。依根葉分布。本末須歸宗。尊卑用其語。當明中有¶
暗。勿以明相覩。明暗各相對。比之前後步。萬物自有¶
功。當言用及處。事存函蓋合。理應箭鋒拄。承言須會¶
宗。勿自立規矩。觸目不會道。運足焉知路。進步非近¶
遠。迷隔山河固。謹白參玄人。光陰莫虗度。

○上堂。吾¶
之法門。先佛傳授。不論禪定精進。唯達佛之知見。即¶
心即佛。心佛眾生。菩提煩惱。名異體一。汝等當知。自¶
已心靈。體離斷常。性非垢淨。湛然圓滿。凡聖齊同。應¶
用無方。離心意識。三界六道。唯自心現。水月鏡像。豈¶
有生滅。汝能知之。無所不備。時門人道悟問。曹谿意¶
旨誰人得。師曰。會佛法人得。曰師還得否。師曰不得。¶
曰為甚麼不得。師曰。我不會佛法。

○僧問如何是解¶
脫。師曰。誰縛汝。

○問如何是淨土。師曰。誰垢汝。

○問¶
如何是涅槃。師曰。誰將生死與汝。

【頌】問如何是西來¶
意。師曰。問取露柱。曰學人不會。師曰。我更不會。

○問¶
如何是禪。師曰㼾甎。問如何是道。師曰木頭。

○大顛¶
問。古人云。道有道無俱是謗。請師除。師曰。一物亦無。
<pb:KR6q0014_X_003-0416b>¶
除箇甚麼。師却問。併却咽喉唇吻道將來。顛曰。無這¶
箇。師曰。若甚麼。汝即得入門。

○道悟問。如何是佛法¶
大意。師曰。不得不知。悟曰。向上更有轉處也無。師曰。¶
長空不礙白雲飛。¶

*** 藥山惟儼禪師

博通經論。嚴持戒律。一日自歎曰。大¶
丈夫當離法自淨。誰能屑屑事細行於布巾邪。

【頌】首¶
造石頭之室。便問。三乘十二分教。某甲粗知。甞聞南¶
方。直指人心。見性成佛。實未明了。伏望和尚慈悲指¶
示。頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總¶
不得。子作麼生。師罔措。頭曰。子因緣不在此。且往馬¶
大師處去。師稟命恭禮馬祖。仍伸前問。祖曰。我有時¶
教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時掦眉瞬¶
目者是。有時揚眉瞬目者不是。子作麼生。師於言下¶
契悟。便禮拜。祖曰。你見甚麼道理。便禮拜。師曰。某甲¶
在石頭處。如蚊子上鐵牛。祖曰。汝既如是。善自護持。¶

【頌】師侍奉馬祖三年。一日祖問。子近日見處作麼生。¶
師曰。皮膚脫落盡。唯有一真實。祖曰。子之所得。可謂¶
恊於心體。布於四肢。既然如是。將三條篾。束取肚皮。¶
隨處住山去。師曰。某甲又是何人。敢言住山。祖曰不¶
然。未有常行而不住。未有常住而不行。欲益無所益。¶
欲為無所為。宜作舟航。無久住此。

【頌】師乃辭祖。返石¶
頭。一日在石上坐次。石頭問曰。汝在這裏作麼。曰一¶
物不為。頭曰。恁麼即閑坐也。曰若閑坐即為也。頭曰。¶
汝道不為。不為箇甚麼。曰千聖亦不識。頭以偈讚曰。
<pb:KR6q0014_X_003-0416c>¶
從來共住不知名。任運相將祇麼行。自古上賢猶不¶
識。造次凡流豈可明。後石頭垂語曰。言語動用沒交¶
涉。師曰。非言語動用。亦沒交涉。頭曰。我這裡針劄不¶
入。師曰。我這裏如石上栽華。頭然之。

【頌】道吾雲巖侍¶
立次。師指按山上枯榮二樹。問道吾曰。枯者是榮者¶
是。吾曰。榮者是。師曰。灼然一切處光明燦爛去。又問¶
雲巖。枯者是榮者是。巖曰。枯者是。師曰。灼然一切處¶
放教枯淡去。高沙彌忽至。師曰。枯者是榮者是。彌曰。¶
枯者從他枯。榮者從他榮。師顧道吾雲巖曰。不是不¶
是。

【頌】師久不陞堂。院主白曰。大眾久思和尚示誨。師¶
曰。打鐘著。眾纔集。師便下座歸方丈。院主隨後問曰。¶
和尚既許為眾說話。為甚一言不措。師曰。經有經師。¶
論有論師。爭怪得老僧。

【頌】僧問。兀兀地思量甚麼。師¶
曰。思量箇不思量底。曰不思量底如何思量。師曰。非¶
思量。

○上堂。祖師祇教保護。若貪嗔痴起來。切須防¶
禁。莫教掁觸。是你欲知枯木石頭。却須擔荷。實無枝¶
葉可得。雖然如此。更宜自看。不得絕言語。我今為你¶
說這箇語。顯無語底。他那箇本來無耳目等貌。

【頌】遵¶
布衲浴佛。師曰。這箇從汝浴。還浴得那箇麼。遵曰。把¶
將那箇來。師乃休。

○僧問。已事未明。乞和尚指示。師¶
良久曰。吾今為汝道一句亦不難。祇宜汝於言下便¶
見去。猶較些子。若更入思量。却成吾罪過。不如且各¶
各合口。免相累及。

【頌】師看經次。僧問。和尚尋常不許¶
人看經。為甚麼却自看。師曰。我祇圖遮眼。曰某甲學
<pb:KR6q0014_X_003-0417a>¶
和尚。還得也無。師曰。汝若看。牛皮也須穿。

【評】【頌】僧問。¶
平田淺草。麈鹿成羣。如何射得麈中主。師曰看箭。僧¶
放身便倒。師曰。侍者拖出這死漢。僧便走。師曰。弄泥¶
團漢。有甚麼限。¶

*** 丹霞天然禪師

【頌】於慧林寺。遇天大寒。取木佛燒火¶
向。院主訶曰。何得燒我木佛。師以杖子撥[厂@火]曰。吾燒¶
取舍利。主曰。木佛何有舍利。師曰。既無舍利。更取兩¶
尊燒。主自後眉鬚墮落。

【頌】訪龐居士。見女子靈照洗¶
菜次。師曰。居士在否。女子放下菜藍。斂手而立。師又¶
問。居士在否。女子提籃便行。師遂回。須臾居士歸。女¶
子乃舉前話。士曰。丹霞在麼。女曰去也。士曰。赤土塗¶
牛妳。

○上堂。阿你。渾家切須保護。一靈之物。不是你¶
造作名邈得。更說甚薦與不薦。吾往日見石頭。亦祇¶
教切須自保護。此事不是你談話得。阿你。渾家各有¶
一坐具地。更疑甚麼。禪可是你解底物。豈有佛可成。¶
佛之一字。永不喜聞。阿你自看。善巧方便。慈悲喜捨。¶
不從外得。不著方寸。善巧是文殊。方便是普賢。你更¶
擬趂逐甚麼物。不用經求落空去。今時學者。紛紛擾¶
擾。皆是參禪問道。吾此間無道可修。無法可證。一飲¶
一[口*豕]。各自有分。不用疑慮。在在處處。有恁麼底。若識¶
得。釋迦即老凡夫是。阿你。須是看取。莫一盲引眾盲。¶
相將入火坑。夜裏暗雙陸。賽彩若為生。無事珍重。

○¶
有僧到參。於山下見師。便問。丹霞山向甚麼處去。師¶
指山曰。青黯黯處。曰莫祇這箇便是麼。師曰。真師子
<pb:KR6q0014_X_003-0417b>¶
兒。一撥便轉。

【評】【頌】問僧。甚麼處宿。曰山下宿。師曰。甚¶
麼處喫飯。曰山下喫飯。師曰。將飯與闍黎喫底人。還¶
具眼也無。僧無對。¶

*** 大顛寶通禪師

初參石頭。頭問。那箇是汝心。師曰。見¶
言語者是。頭便喝出。經旬日師却問。前者既不是。除¶
此外何者是心。頭曰。除却掦眉瞬目。將心來。師曰。無¶
心可將來。頭曰。元來有心。何言無心。無心盡同謗。師¶
於言下大悟。

○師侍立次。頭問。汝是參禪僧。是州縣¶
白蹋僧。師曰。是參禪僧。頭曰。何者是禪。師曰。掦眉瞬¶
目。頭曰。除却掦眉瞬目外。將你本來面目呈看。師曰。¶
請和尚除却掦眉瞬目外鑒。頭曰。我除竟。師曰。將呈¶
了也。頭曰。汝既將呈。我心如何。師曰。不異和尚。頭曰。¶
不關汝事。師曰。本無物。頭曰。汝亦無物。師曰。本無物¶
即真物。頭曰。真物不可得。汝心現量。意旨如此也。大¶
須護持。

○上堂。夫學道人。須識自家本心。將心相示。¶
方可見道。多見時輩。祇認掦眉瞬目。一語一默。驀頭¶
印可。以為心要。此實未了。吾今為你諸人。分明說出。¶
各須聽受。但除却一切妄運想念現量。即汝真心。此¶
心與塵境。及守認靜默時。全無交涉。即心是佛。不待¶
修治。何以故。應機隨照。泠泠自用。窮其用處。了不可¶
得。喚作妙用。乃是本心。大須護持。不可容易。

○韓文¶
公一日相訪。問師春秋多少。師提起數珠曰會麼。公¶
曰不會。師曰。晝夜一百八。公不曉。遂回。次日再來。至¶
門前見首座。舉前話問意旨如何。座扣齒三下。及見
<pb:KR6q0014_X_003-0417c>¶
師。理前問。師亦扣齒三下。公曰。元來佛法無兩般。師¶
曰。是何道理。公曰。適來問首座亦如是。師乃召首座。¶
是汝如此對否。座曰是。師便打。趂出院。

【頌】文公又一¶
日白師曰。弟子軍州事繁。佛法省要處。乞師一語。師¶
良久。公罔措。時三平為侍者。乃敲禪牀三下。師曰作¶
麼。平曰。先以定動。後以智拔。公乃曰。和尚門風高峻。¶
弟子於侍者邊。得箇入處。¶

*** 長髭曠禪師

【頌】曹谿禮祖塔回。參石頭。頭問。甚麼處¶
來。曰嶺南來。頭曰。大庾嶺頭一鋪功德。成就也未。師¶
曰。成就久矣。祇欠點眼在。頭曰。莫要點眼麼。師曰便¶
請。頭乃垂一足。師禮拜。頭曰。汝見箇甚麼道理。便禮¶
拜。師曰。據某甲所見。如紅爐上一點雪。

○師見僧問¶
訊次。師曰。步步是汝證明處。汝還知麼。曰某甲不知。¶
師曰。汝若知。我堪作甚麼。僧禮拜。師曰。我不堪。汝却¶
好。¶

*** 京兆尸利禪師

問石頭。如何是學人本分事。頭曰。汝¶
何從吾覓。曰不從師覓。如何即得。石頭曰。汝還曾失¶
麼。師乃契會厥旨。¶

*** 招提慧朗禪師

初參馬祖。祖問。汝來何求。曰求佛知¶
見。祖曰。佛無知見。知見乃魔耳。汝自何來。曰南嶽來。¶
祖曰。汝從南嶽來。未識曹谿心要。汝速歸彼。不宜他¶
往。師歸石頭。便問。如何是佛。頭曰。汝無佛性。師曰。蠢¶
動含靈。又作麼生。頭曰。蠢動含靈。却有佛性。曰慧朗¶
為甚麼却無。頭曰。為汝不肯承當。師於言下信入。住
<pb:KR6q0014_X_003-0418a>¶
後凡學者至。皆曰。去去。汝無佛性。其接機大約如此¶
(時謂大朗)。¶

*** 鳳翔佛陀禪師

【頌】尋常持一串數珠。念三種名號。曰¶
一釋迦。二元和。三佛陀。自餘是甚麼椀躂丘。乃過一¶
珠。終而復始。事跡異常。時人莫測。¶

*** 大同濟禪師

一日見龐居士來。便掩却門曰。多知老¶
翁。莫與相見。士曰。獨坐獨語。過在阿誰。師便開門。纔¶
出。被士把住曰。師多知。我多知。師曰。多知且置。閉門¶
開門。卷之與舒。相較幾許。士曰。祇此一問。氣急殺人。¶
師默然。士曰。弄巧成拙。

○僧問。此箇法門。如何繼紹。¶
師曰。冬寒夏熱。人自委知。曰恁麼則蒙分付去也。師¶
曰。頑嚚少智。勔臔多痴。

【頌】問十二時中。如何合道。師¶
曰。汝還識十二時麼。曰如何是十二時。師曰。子丑寅¶
卯。僧禮拜。師示頌曰。十二時中那事別。子丑寅卯吾¶
今說。若會唯心萬法空。釋迦彌勒從茲決。¶

*** 道吾宗智禪師

預藥山法會。密契心印。一日山問。子¶
去何處來。師曰。遊山來。山曰。不離此室。速道將來。師¶
曰。山上烏兒頭似雪。㵎底遊魚忙不徹。

【頌】師離藥山¶
見南泉。泉問。闍黎名甚麼。師曰宗智。泉曰。智不到處。¶
作麼生宗。師曰。切忌道著。泉曰。灼然道著即頭角生。¶
三日後師與雲巖在後架把針。泉見乃問。智頭陀前¶
日道。智不到處。切忌道著。道著即頭角生。合作麼生¶
行履。師便抽身入僧堂。泉便歸方丈。師又來把針。巖¶
曰。師弟適來為甚不祗對和尚。師曰。你不妨靈利。巖
<pb:KR6q0014_X_003-0418b>¶
不薦。却問南泉。適來智頭陀為甚不祗對和尚。某甲¶
不會。乞師垂示。泉曰。他却是異類中行。巖曰。如何是¶
異類中行。泉曰。不見道。智不到處。切忌道著。道著即¶
頭角生。直須向異類中行。巖亦不會。

【頌】師知雲巖不¶
薦。乃曰。此人因緣不在此。却同回藥山。山問。汝回何¶
速。巖曰。祇為因緣不契。山曰。有何因緣。巖舉前話。山¶
曰。子作麼生會他。這箇時節便回。巖無對。山乃大笑。¶
巖便問。如何是異類中行。山曰。吾今日困倦。且待別¶
時來。巖曰。某甲特為此事歸來。山曰且去。巖便出。師¶
在方丈外。聞巖不薦。不覺咬得指頭血出。師却下來¶
問巖。師兄去問和尚那因緣作麼生。巖曰。和尚不與¶
某甲說。師便低頭(僧問雲居。切忌道著。意作麼生。居云。此語最毒。云如何是最毒底語。¶
居云。一棒打殺龍蛇)。

○雲巖臨遷化。遣書辭師。師覽書了。謂洞¶
山密師伯曰。雲巖不知有。我悔當時不向伊道。雖然¶
如是。要且不違藥山之子(玄覺云。古人恁麼道。還知有也未。又云。雲巖當時不¶
會。且道甚麼處是伊不會處)。

○藥山上堂曰。我有一句子。未甞說¶
向人。師出曰。相隨來也。僧問藥山。一句子如何說。山¶
曰。非言說。師曰。早言說了也。

○溈山問雲巖。菩提以¶
何為座。巖曰。以無為為座。巖却問溈山。山曰。以諸法¶
空為座。又問師作麼生。師曰。坐也聽伊坐。臥也聽伊¶
臥。有一人不坐不臥。速道速道。山休去。

○有施主施¶
裩。藥山提起示眾曰。法身還具四大也無。有人道得。¶
與他一腰裩。師曰。性地非空。空非性地。此是地大。三¶
大亦然。山曰。與汝一腰裩。

○雲巖補鞋次。師問作甚
<pb:KR6q0014_X_003-0418c>¶
麼。巖曰。將敗壞。補敗壞。師曰。何不道。即敗壞。非敗壞。¶

【頌】師到五峯。峯問。還識藥山老宿否。師曰不識。峯曰。¶
為甚麼不識。師曰。不識不識。¶

*** 雲巖曇晟禪師

【頌】參百丈海禪師。二十年因緣不契。¶
後造藥山。山問甚處來。曰百丈來。山曰。百丈有何言¶
句示徒。師曰。尋常道。我有一句子。百味具足。山曰。鹹¶
則鹹味。淡則淡味。不鹹不淡是常味。作麼生是百味¶
具足底句。師無對。山曰。爭奈目前生死何。師曰。目前¶
無生死。山曰。在百丈多少時。師曰。二十年。山曰。二十¶
年在百丈。俗氣也不除。

○侍立次。山又問。百丈更說¶
甚麼法。師曰。有時道。三句外省去。六句內會取。山曰。¶
三千里外。且喜沒交涉。山又問。更說甚麼法。師曰。有¶
時上堂。大眾立定。以拄杖一時趂散。復召大眾。眾回¶
首。丈曰。是甚麼。山曰。何不早恁麼道。今日因子。得見¶
海兄。師於言下頓悟。便禮拜。

【評】【頌】道吾問。大悲千手¶
眼。那箇是正眼。師曰。如人夜間背手摸枕子。吾曰。我¶
會也。師曰。作麼生會。吾曰。徧身是手眼。師曰。道也太¶
煞道。祇道得八成。吾曰。師兄作麼生。師曰。通身是手¶
眼。

○尼僧禮拜。師問。汝爺在否。曰在。師曰年多少。曰¶
年八十。師曰。汝有箇爺。不年八十。還知否。曰莫是恁¶
麼來者。師曰。恁麼來者猶是兒孫(洞山代云。直是不恁麼來者。亦是兒¶
孫)。

○僧問。一念瞥起。便落魔界時如何。師曰。汝因甚¶
麼却從佛界來。僧無對。師曰會麼。曰不會。師曰。莫道¶
體不得。設使體得。也祇是左之右之。
<pb:KR6q0014_X_003-0419a>¶

*** 秀州華亭船子德誠禪師

【頌】自印心於藥山。與道吾¶
雲巖。為同道交。洎離藥山。乃謂二同志曰。公等應各¶
據一方。建立藥山宗旨。予率性踈野。唯好山水。樂情¶
自遣。無所能也。他後知我所止之處。若遇靈利座主。¶
指一人來。或堪雕琢。將授生平所得。以報先師之恩。¶
遂分携。至秀州華亭。泛一小舟隨緣度日。以接四方¶
往來之者。時人莫知其高蹈。因號船子和尚。道吾後¶
到京口。遇夾山上堂。僧問如何是法身。山曰法身無¶
相。曰如何是法眼。山曰法眼無瑕。道吾不覺失笑。山¶
便下座。請問道吾。某甲適來祗對這僧話。必有不是。¶
致令上座失笑。望上座不吝慈悲。吾曰。和尚一等是¶
出世。未有師在。山曰。某甲甚處不是。望為說破。吾曰。¶
某甲終不說。請和尚却往華亭船子處去。山曰。此人¶
如何。吾曰。此人上無片瓦。下無卓錐。和尚若去。須易¶
服而往。山乃散眾。束裝直造華亭。船子纔見。便問。大¶
德住甚麼寺。山曰。寺即不住。住即不似。師曰不似。似¶
箇甚麼。山曰。不是目前法。師曰。甚處學得來。山曰。非¶
耳目之所到。師曰。一句合頭語。萬劫繫驢橛。師又問。¶
垂絲千尺。意在深潭。離鈎三寸。子何不道。山擬開口。¶
被師一橈。打落水中。山纔上船。師又曰道道。山擬開¶
口。師又打。山豁然大悟。乃點頭三下。師曰。竿頭絲線¶
從君弄。不犯清波意自殊。山遂問。拋綸擲釣。師意如¶
何。師曰。絲懸淥水。浮定有無之意。山曰。語帶玄而無¶
路。舌頭談而不談。師曰。釣盡江波。金鱗始遇。山乃掩
<pb:KR6q0014_X_003-0419b>¶
耳。師曰。如是如是。

【頌】師遂囑曰。汝向去。直須藏身處¶
沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾二十年在藥山。祇明斯¶
事。汝今既得。他後莫住城隍聚落。但向深山裏。钁頭¶
邊。覓取一箇半箇接續。無令斷絕。山乃辭行。頻頻回¶
顧。師遂喚闍黎。山乃回首。師竪起橈子曰。汝將謂別¶
有。乃覆船入水而逝。¶

*** 百巖明哲禪師

【頌】洞山與密師伯到參。師問二上座¶
甚處來。山曰湖南。師曰。觀察使姓甚麼。曰不得姓。師¶
曰。名甚麼。曰不得名。師曰。還治事也無。曰自有郎幕¶
在。師曰。還出入也無。曰不出入。師曰。豈不出入。山拂¶
袖便出。師次早入堂。召二上座曰。昨日老僧對闍黎¶
一轉語。不相契。一夜不安。今請闍黎別下一轉語。若¶
愜老僧意。便開粥相伴過夏。山曰。請和尚問。師曰。豈¶
不出入。山曰。太尊貴生。師乃開粥。同共過夏。¶

*** 澧州高沙彌

初參藥山。山問。甚處來。師曰。南嶽來。山¶
曰。何處去。師曰。江陵受戒去。山曰。受戒圖甚麼。師曰。¶
圖免生死。山曰。有一人不受戒。亦無生死可免。汝還¶
知否。師曰。恁麼則佛戒何用。山曰。這沙彌猶挂唇齒¶
在。師禮拜而退。

○道吾來侍立。山曰。適來有箇跛脚¶
沙彌。却有些子氣息。吾曰。未可全信。更須勘過始得。¶

【頌】至晚山上堂召曰。早來沙彌在甚麼處。師出眾立。¶
山問。我聞長安甚閙。你還知否。師曰。我國晏然。(法眼云見¶
誰說)山曰。汝從看經得。請益得。師曰。不從看經得。亦不¶
從請益得。山曰。大有人不看經。不請益。為甚麼不得。
<pb:KR6q0014_X_003-0419c>¶
師曰。不道他不得。祇是不肯承當。山顧道吾雲巖曰。¶
不信道。

○師辭藥山。山問。甚麼處去。師曰。某甲在眾¶
有妨。且往路邊卓箇草庵。接待往來茶湯去。山曰。生¶
死事大。何不受戒去。師曰。知是般事便休。更喚甚麼¶
作戒。山曰。汝既如是。不得離吾左右。時復要與子相¶
見。¶

*** 鼎州李翱剌史

【頌】嚮藥山玄化。屢請不赴。乃躬謁之。¶
山執經卷不顧。侍者曰。太守在此。守性褊急。乃曰。見¶
面不如聞名。拂袖便出。山曰。太守。何得貴耳賤目。守¶
回拱謝。問。曰。如何是道。山以手指上下曰。會麼。守曰¶
不會。山曰。雲在青天水在缾。守忻愜作禮。而述偈曰。¶
鍊得身形似[鴳-女+隹]形。千株松下兩函經。我來問道無餘¶
說。雲在青天水在瓶。守又問。如何是戒定慧。山曰。貧¶
道這裏無此閑家具。守莫測玄旨。山曰。太守欲得保¶
任此事。直須向高高山頂立。深深海底行。閨閤中物¶
捨不得。便為滲漏。¶

*** 翠微無學禪師

【頌】一日師在法堂內行。投子進前。接¶
禮問曰。西來密旨。和尚如何示人。師駐步少時。子曰。¶
乞師垂示。師曰。更要第二杓惡水那。子便禮謝。師曰。¶
莫垛根。子曰。時至根苗自生。

○師因供養羅漢。僧問。¶
丹霞燒木佛。和尚為甚麼供養羅漢。師曰。燒也不燒¶
著。供養亦一任供養。曰供養羅漢。羅漢還來也無。師¶
曰。汝每日還喫飯麼。僧無語。師曰。少有靈利底。¶

*** 孝義寺性空禪師

【頌】僧參人事畢。師曰。與麼下去。還
<pb:KR6q0014_X_003-0420a>¶
有佛法道理也無。曰某甲結舌有分。師曰。老僧又作¶
麼生。曰素非好手。師便仰身合掌。僧亦合掌。師乃拊¶
掌三下。僧拂袖便出。師曰。烏不前。兔不後。幾人於此¶
茫然走。祇有闍黎達本源。結舌何曾著空有。¶

*** 僊天禪師

【頌】僧參。纔展坐具。師曰。不用通時暄。還我¶
文彩未生時道理來。曰某甲有口。瘂却即閑。苦死覓¶
箇臘月扇子作麼。師拈棒作打勢。僧把住曰。還我未¶
拈棒時道理。師曰。隨我者隨之南北。不從我者死住¶
東西。曰隨與不隨且置。請師指出東西南北。師便打。¶

*** 三平義忠禪師

初參石鞏。鞏常張弓架箭接機。師詣¶
法席。鞏曰看箭。師乃撥開[(曷-曰)/月]曰。此是殺人箭。活人箭¶
又作麼生。鞏彈弓絃三下。師乃禮拜。鞏曰。三十年張¶
弓架箭。祇射得半箇聖人。遂抝折弓箭。後參大顛。舉¶
前話。顛曰。既是活人箭。為甚麼向弓絃上辨。平無對。¶
顛曰。三十年後。要舉此話也難得。

【頌】師問大顛。不用¶
指東劃西。便請直指。顛曰。幽州江口石人蹲。師曰。猶¶
是指東劃西。顛曰。若是鳳凰兒。不向那邊討。師作禮。¶
顛曰。若不得後句。前話也難圓。

○上堂。今時人出來。¶
盡學馳求造作。將當自已眼目。有甚麼相當。阿汝。欲¶
學麼。不要諸餘。汝等各有本分事。何不體取。作麼心¶
憤憤。口悱悱。有甚麼利益。分明向汝說。若要修行路。¶
及諸聖建立化門。自有大藏教文在。若是宗門中事。¶
宜汝切不得錯用心。僧問。宗門中還有學路也無。師¶
曰。有一路滑如苔。曰學人還躡得否。師曰。不擬心。汝
<pb:KR6q0014_X_003-0420b>¶
自看。

○講僧問。三乘十二分教。某甲不疑。如何是祖¶
師西來意。師曰。龜毛拂子。兔角拄杖。大德藏向甚麼¶
處。曰龜毛兔角。豈是有邪。師曰。肉有千斤。智無銖兩。¶

○上堂。諸人若未曾見知識即不可。若曾見作者來。¶
便合體取些子意度。向巖谷間。木食草衣恁麼去。方¶
有少分相應。若馳求知解義句。即萬里望鄉關去也。¶
珍重。

○師有偈曰。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈¶
君。箇中若了全無事。體用何妨分不分。¶

*** 馬頰山本空禪師

【頌】上堂。祇這施為動轉。還合得本¶
來祖翁麼。若合得。十二時中無虗棄底道理。若合不¶
得。喫茶說話。往往喚作茶話在。僧便問。如何免得不¶
成茶話去。師曰。你識得口也未。曰如何是口。師曰。兩¶
片皮也不識。曰如何是本來祖翁。師曰。大眾前不要¶
牽爺恃孃。曰大眾忻然去也。師曰。你試點大眾性看。¶
僧作禮。師曰。伊往往道。一性一切性在。僧欲進語。師¶
曰。孤負平生行脚眼。

【頌】問去却即今言句。請師直指¶
本來性。師曰。你迷源來得多少時。曰即今蒙和尚指¶
示。師曰。若指示你。我即迷源。曰如何即是。師示頌曰。¶
心是性體。性是心用。心性一如。誰別誰共。妄外迷源。¶
祇者難洞。古今凡聖。如幻如夢。¶

*** 本生禪師

拈拄杖示眾曰。我若拈起。你便向未拈起¶
時作道理。我若不拈起。你便向拈起時作主宰。且道¶
老僧為人在甚處。時有僧出曰。不敢妄生節目。師曰。¶
也知闍黎不分外。曰低低處平之有餘。高高處觀之
<pb:KR6q0014_X_003-0420c>¶
不足。師曰。節目上更生節目。僧無語。師曰。掩鼻偷香。¶
空招罪犯。¶

*** 石室善道禪師

一日仰山問。佛之與道。相去幾何。師¶
曰道如展手。佛以握拳。曰畢竟如何的當。可信可依。¶
師以手撥空三下曰。無恁麼事。無恁麼事。曰還假看¶
教否。師曰。三乘十二分教。是分外事。若與他作對。即¶
是心境兩法。能所雙行。便有種種見解。亦是狂慧。未¶
足為道。若不與他作對。一事也無。所以祖師道。本來¶
無一物。汝不見小兒出胎時。可道我解看教。不解看¶
教。當恁麼時。亦不知有佛性義。無佛性義。及至長大¶
便學種種知解。出來便道我能我解。不知總是客塵¶
煩惱。十六行中嬰兒行為最。哆哆和和時。喻學道之¶
人。離分別。取捨心。故讚歎嬰兒。可況喻取之。若謂嬰¶
兒是道。今時人錯會。¶

*** 石霜山慶諸禪師

【頌】抵溈山。為米頭。一日篩米次。溈¶
曰。施主物莫拋撒。師曰。不拋撒。溈於地上拾得一粒¶
曰。汝道不拋撒。這箇是甚麼。師無對。溈又曰。莫輕這¶
一粒。百千粒盡從這一粒生。師曰。百千粒從這一粒¶
生。未審這一粒從甚麼處生。溈呵呵大笑。歸方丈。溈¶
至晚上堂曰。大眾。米裏有蟲。諸人好看。

【頌】後參道吾。¶
問如何是觸目菩提。吾喚沙彌。彌應諾。吾曰。添淨缾¶
水著。良久却問師。汝適來問甚麼。師擬舉。吾便起去。¶
師於此有省。

○吾將順世。垂語曰。我心中有一物。久¶
而為患。誰能為我除之。師曰。心物俱非。除之益患。吾
<pb:KR6q0014_X_003-0421a>¶
曰。賢哉賢哉。

【頌】後因僧自洞山來。師問。和尚有何言¶
句示徒。曰解夏上堂云。秋初夏末。兄弟或東去西去。¶
直須向萬里無寸草處去。良久曰。祇如萬里無寸草¶
處。作麼生去。師曰。有人下語否。曰無。師曰。何不道出¶
門便是草。僧回舉似洞山。山曰。此是一千五百人善¶
知識語。因茲囊錐始露。果熟香飄。

○上堂。汝等諸人。¶
自有本分事。不用馳求。無你是非處。無你咬嚼處。一¶
代時教。整理時人脚手。凡有其由。皆落今時。直至法¶
身非身。此是教家極則。我輩沙門。全無肯路。若分則¶
差。不分則坐著泥水。但由心意。妄說見聞。

【頌】師在方¶
丈內。僧在窻外問。咫尺之間。為甚麼不覩師顏。師曰。¶
徧界不曾藏。僧舉問雪峯。徧界不曾藏意旨如何。峯¶
曰。甚麼處不是石霜。師聞曰。這老漢。著甚麼死急。峯¶
聞曰。老僧罪過。

【頌】裴相國來。師拈起裴笏問。在天子¶
手中為圭。在官人手中為笏。在老僧手中。且道喚作¶
甚麼。裴無對。師乃留下笏。

○示眾。初機未覯大事。先¶
須識取頭。其尾自至。踈山仁參。問如何是頭。師曰。直¶
須知有。曰如何是尾。師曰。盡却今時。曰有頭無尾時¶
如何。師曰。吐得黃金。堪作甚麼。曰有尾無頭時如何。¶
師曰。猶有依倚在。曰直得頭尾相稱時如何。師曰。渠¶
不作箇解會。亦未許渠在。

○僧問。三千里外。遠聞石¶
霜有箇不顧。師曰是。曰祇如萬象歷然。是顧不顧。師¶
曰。我道不驚眾。曰不驚眾是與萬象合。如何是不顧。¶
師曰。徧界不曾藏。

○問如何是祖師西來意。師乃咬
<pb:KR6q0014_X_003-0421b>¶
齒示之。僧不會。後問九峰曰。先師咬齒意旨如何。峰¶
曰。我寧可截舌。不犯國諱。又問雲蓋。蓋曰。我與先師¶
有甚麼冤讐。

○師居石霜山。二十年間。學眾有長坐¶
不臥。屹若株杌。天下謂之枯木眾也。¶

*** 漸源仲興禪師

在道吾為侍者。

【評】【頌】一日侍吾往檀¶
越家弔慰。師拊棺曰。生邪死邪。吾曰。生也不道。死也¶
不道。師曰。為甚麼不道。吾曰。不道不道。歸至中路。師¶
曰。和尚今日須與某甲道。若不道。打和尚去也。吾曰。¶
打即任打。道即不道。師便打。吾歸院曰。汝宜離此去。¶
恐知事得知不便。師乃禮辭。隱于村院。經三年後。忽¶
聞童子念觀音經。至應以比丘身得度者。即現比丘¶
身。忽然大省。遂焚香遙禮曰。信知先師遺言。終不虗¶
發。自是我不會。却怨先師。先師既歿。唯石霜是嫡孫。¶
必為證明。乃造石霜。霜見便問。離道吾後。到甚處來。¶
師曰。祇在村院寄足。霜曰。前來打先師因緣。會也未。¶
師起身進前曰。却請和尚道一轉語。霜曰不見道。生¶
也不道。死也不道。師乃述在村院得底因緣。遂禮拜¶
石霜。設齋懺悔。他日持鍬復到石霜。於法堂上從東¶
過西。從西過東。霜曰作麼。師曰。覓先師靈骨。霜曰。洪¶
渡浩渺。白浪滔天。覓甚先師靈骨。師曰。正好著力。霜¶
曰。這裏針劄不入。著甚麼力。源持鍬肩上便出。¶

*** 淥清禪師

僧問。如何是無相。師曰。山青水綠。

○僧參。¶
師以目視之。僧曰。是箇機關。於某甲分上用不著。師¶
彈指三下。僧遶禪牀一匝。依位立。師曰。參堂去。僧始
<pb:KR6q0014_X_003-0421c>¶
出。師便喝。僧却以目視之。師曰。灼然用不著。僧禮拜。¶

*** 神山僧密禪師

一日與洞山鉏茶園。山擲下钁頭曰。¶
我今日一點氣力也無。師曰。若無氣力。爭解恁麼道。¶
山曰汝將謂有氣力底是。

○裴大夫問僧。供養佛。佛¶
還喫否。僧曰。如大夫祭家神。大夫舉似雲巖。巖曰。這¶
僧未出家在。曰和尚又如何。巖曰。有幾般飯食。但一¶
時下來。巖却問師。一時下來又作麼生。師曰。合取鉢¶
盂。巖肯之。

【頌】師與洞山行次。忽見白兔走過。師曰俊¶
哉。洞曰作麼生。師曰。大似白衣拜相。洞曰。老老大大。¶
作這箇說話。師曰你作麼生。洞曰。積代簪纓。暫時落¶
魄。

○師問洞山。智識所通莫不遊踐。徑截處。乞師一¶
言。洞曰。師伯意。何得取功。師因斯頓覺。下語非常。

【頌】¶
後與洞山過獨木橋。洞先過了。拈起木橋曰。過來。師¶
喚价闍黎。洞乃放下木橋。¶

*** 幽谿和尚

僧問。大用現前。不存軌則時如何。師起遶¶
禪牀一匝而坐。僧擬進語。師與一蹋。僧歸位而立。師¶
曰。汝恁麼。我不恁麼。汝不恁麼。我却恁麼。僧再擬進¶
語。師又與一蹋曰。三十年後。吾道大行。

○問如何是¶
祖師禪。師曰。泥牛步步出人前。

○問處處該不得時¶
如何。師曰。夜半石人無影像。縱橫不辨往來源。¶

*** 夾山善會禪師

上堂。有祖以來。時人錯會相承。至令¶
以佛祖言句。為人師範。若或如此。却成狂人無智人¶
去。他祇指示汝無法本是道。道無一法。無佛可成。無¶
道可得。無法可取。無法可捨。所以老僧道。目前無法。
<pb:KR6q0014_X_003-0422a>¶
意在目前。他不是目前法。若向佛祖邊學。此人未具¶
眼在。何故。皆屬所依。不得自在。本祇為生死茫茫。識¶
性無自由分。千里萬里求善知識。須具正眼。求脫虗¶
謬之見。定取目前生死。為復實有。為復實無。若有人¶
定得。許汝出頭。上根之人。言下明道。中下根器。波波¶
浪走。何不向生死中定當取。何處更疑佛疑祖。替汝¶
生死。有智人笑汝。汝若不會。更聽一頌。勞持生死法。¶
唯向佛邊求。目前迷正理。撥火覓浮漚。

○西川座主。¶
罷講徧參。到襄州華嚴和尚處問曰。祖意教意。是同¶
是別。嚴曰。如車二輪。如鳥二翼。主曰。將為禪門別有¶
長處。元來無。遂歸蜀。後聞師道播諸方。令小師持此¶
語問。師曰。雕砂無鏤玉之談。結草乖道人之意。主聞¶
舉。遙禮曰。元來禪門中別有長處。

【頌】僧問。撥塵見佛¶
時如何。師曰。直須揮劒。若不揮劒。漁父棲巢。僧後問¶
石霜。撥塵見佛時如何。霜曰。渠無國土。甚處逢渠。僧¶
回舉似師。師上堂舉了。乃曰。門庭施設。不如老僧。入¶
理深談。猶較石霜百步。

【頌】問如何是佛。師曰。此問無¶
賓主。曰尋常與甚麼人對談。師曰。文殊與吾携水去。¶
普賢猶未折花來。

【頌】問如何是夾山境。師曰。猿抱子¶
歸青嶂裏。鳥銜花落碧巖前(法眼云。我二十年。秪作境話會)。

○師問¶
僧。甚麼處來。曰洞山來。師曰。洞山有何言句示徒。曰¶
尋常教學人三路學。師曰。何者三路。曰玄路。鳥道。展¶
手。師曰。實有此語否。曰實有。師曰。軌持千里鈔。林下¶
道人悲。
<pb:KR6q0014_X_003-0422b>¶

*** 清平山令遵禪師

【頌】初參翠微。便問如何是西來的¶
的意。微曰。待無人即向汝說。師良久曰。無人也。請和¶
尚說。微下禪牀引師入竹園。師又曰。無人也。請和尚¶
說。微指竹曰。這竿得恁麼長。那竿得恁麼短。師雖領¶
其微言。猶未徹其玄旨。出住大通。上堂。舉初見翠微¶
機緣謂眾曰。先師入泥入水為我自是我。不識好惡。¶

○次遷清平。上堂。諸上座。夫出家人。須會佛意始得。¶
若會佛意。不在僧俗男女貴賤。但隨家豐儉安樂便¶
得。諸上座。盡是久處叢林。徧參尊宿。且作麼生會佛¶
意。試出來大家商量。莫空氣高。至後一事無成。一生¶
空度。若未會佛意。直饒頭上出水。足下出火。燒身煉¶
臂聰慧多辯。聚徒一千二千。說法如雲如雨。講得天¶
花亂墜。祇成箇邪說。爭競是非去佛法大遠在。諸人¶
幸值色身安健。不值諸難。何妨近前著些工夫。體取¶
佛意好。

【頌】僧問。如何是大乘。師曰。井索曰如何是小¶
乘。師曰。錢貫。又問如何是有漏。師曰。笊籬。曰如何是¶
無漏。師曰。木杓曰。覿面相呈時如何。師曰。分付與典¶
座。¶

*** 投子山大同禪師

初習安般觀。次閱華嚴教。發明性¶
海。復謁翠微。頓悟宗旨。

【評】【頌】趙州問大死底人。却活¶
時如何。師曰。不許夜行。投明須到。州曰。我早侯白。伊¶
更侯黑。

○上堂。汝諸人來這裏。擬覓新鮮語句。攢花¶
四六。圖口裏有可道。我老兒氣力稍劣。脣舌遲鈍。亦¶
無閒言語與汝。汝若問我。便隨汝答。也無玄妙。可及
<pb:KR6q0014_X_003-0422c>¶
於汝。亦不教汝垛根。終不說向上向下。有佛有法。有¶
凡有聖。亦不存坐繫縛汝。諸人變現千般。總是汝自¶
生見解。擔帶將來。自作自受。我這裏無可與汝。也無¶
表無裏。說似諸人。有疑便問。僧問表裏不收時如何。¶
師曰。汝擬向這裏垛根。便下座。

【評】【頌】問一切聲是佛¶
聲是否。師曰是。曰和尚莫𡱰沸盌鳴聲。師便打。又問¶
麤言及細語。皆歸第一義。是否。師曰是。曰喚和尚作¶
頭驢得麼。師便打。

【頌】問如何是十身調御。師下禪牀¶
立。又問凡聖相去幾何。師亦下禪牀立。

【頌】師指庵前¶
一片石。謂雪峰曰。三世諸佛總在裏許。峰曰。須知有¶
不在裏許者。師曰。不快漆桶。

○僧問那吒。析骨還父。¶
析肉還母。如何是那吒本來身。師放下拂子叉手。

【頌】¶
問和尚住此山。有何境界。師曰。丫角女子白頭絲。

【頌】¶
問月未圓時如何。師曰。吞却三箇四箇。曰圓後如何。¶
師曰。吐却七箇八箇(師微言頗多今錄少分而已)。¶

*** 道場山如訥禪師

僧問如何是教意。師曰。汝自看。僧¶
禮拜。師曰。明月鋪霄漢。山川勢自分。又問。如何得聞¶
性不隨緣去。師曰。汝聽看僧禮拜。師曰。聾人也唱胡¶
笳調。好惡高低自不聞。曰恁麼則聞性宛然也。師曰。¶
石從空裏立。火向水中焚。

○問一念不生時如何。師¶
曰。堪作甚麼。僧無語。師又曰。透出龍門雲雨合。山川¶
大地入無蹤。¶

*** 白雲約禪師

僧問不坐偏空堂。不居無學位。此人合¶
向甚麼安置。師曰。青天無電影。韶國師參。師問甚麼
<pb:KR6q0014_X_003-0423a>¶
處來。韶曰。江北來。師曰。船來陸來。曰船來。師曰。還逢¶
見魚鼈麼。曰往往遇之。師曰。遇時作麼生。韶曰。咄。縮¶
頭去。師大笑。¶

*** 棗山光仁禪師

上堂。眾集。師於座前謂眾曰。不負平¶
生行脚眼目。致箇問來。還有麼。眾無對。師曰。若無即¶
陞座去也。便登座。僧出禮拜。師曰。負我且從。大眾何¶
也。便歸方丈。翌日有僧。請辨前語意旨。如何。師曰。齋¶
時有飯與汝喫。夜後有牀與汝眠。一向煎迫我作甚¶
麼。僧禮拜師曰。苦苦僧曰。請師直指。師乃垂足曰。舒¶
縮一任老僧。

(會元五卷終)¶

*** 大光山居誨禪師

【頌】僧問祗如達磨是祖否。師曰。不¶
是祖。曰既不是祖。又來作甚麼。師曰。祇為汝不薦。曰¶
薦後如何。師曰。方知不是祖。

○上堂。一代時教。祇是¶
整理時人手脚。直饒剝盡到底。也祇成得箇了事人。¶
不可將當衲衣下事。所以道。四十九年明不盡。標不¶
起。到這裏合作麼生更若忉忉。恐成負累珍重。¶

*** 九峯道䖍禪師

【頌】甞為石霜侍者。洎霜歸寂。眾請首¶
座繼住持。師白眾曰。須明得先師意始可。座曰。先師¶
有甚麼意。師曰先師道休去。歇去。冷湫湫地去。一念¶
萬年去。寒[厂@火]枯木去。古廟香爐去。一條白練去。其餘¶
即不問。如何是一條白練去。座曰。這箇祇是明一色¶
邊事。師曰。元來未會先師意在。座曰。你不肯我那。但¶
裝香來。香烟斷處。若去不得。即不會先師意。遂焚香¶
香烟未斷。座巳脫去。師拊座背曰。坐脫立亡即不無。
<pb:KR6q0014_X_003-0423b>¶
先師意未夢見在。

○僧問承古有言。向外紹則臣位。¶
向內紹則王種是否。師曰是。曰如何是外紹。師曰。若¶
不知事極頭。祇得了事。喚作外紹。是為臣種。曰如何¶
是內紹。師曰。知向裏許承當擔荷。是為內紹。曰如何¶
是王種。師曰。須見無承當底人。無擔荷。底人。始得同¶
一色。同一色了。所以借為誕生。是為王種。曰恁麼則¶
內紹亦須得轉。師曰。灼然有承當擔荷。爭得不轉。汝¶
道內紹便是人王種。你且道如今還有紹底道理麼。¶
所以古人道。紹是功。紹了非是功。轉功位了。始喚作¶
人王種。曰未審外紹還轉也無。師曰。外紹全未知有。¶
且教渠知有。曰如何是知有。師曰天明不覺曉。

○問¶
如何是外紹。師曰。不借別人家裏事。曰如何是內紹。¶
師曰。推爺向裏頭。曰二語之中。那語最親。師曰。臣在¶
門裏。王不出門。曰恁麼則不出門者不落二邊。師曰。¶
渠也不獨坐世界裏。紹王種。名外紹王種性。所以道¶
紹是功名臣。是偏中正。紹了轉功名君。是正中偏。

○¶
問誕生還更知聞也無。師曰。更知聞阿誰曰。恁麼則¶
莫便是否。師曰。若是。古人為甚麼道。誕生王有父。曰¶
既有父。為甚麼不知聞。師曰。同時不識祖。

○問古人¶
云。直得不恁麼來者。猶是兒孫。意旨如何。師曰。古人¶
不謾語。曰如何是來底兒孫。師曰。猶守珍御在。曰如¶
何是父。師曰。無家可坐。無世可興。

【頌】問人人盡言請¶
益。未審師將何拯濟。師曰。汝道巨嶽還曾乏寸土也¶
無曰。恁麼則四海參尋。當為何事。師曰。演若迷頭心
<pb:KR6q0014_X_003-0423c>¶
自狂。曰還有不狂者麼。師曰。有曰如何是不狂者。師¶
曰。突曉途中眼不開。

【頌】問如何是學人自已。師曰。更¶
問阿誰。曰便恁麼承當時如何。師曰。須彌還更戴須¶
彌。

【頌】問祖祖相傳。復傳何事。師曰。釋迦慳迦葉富。曰¶
如何是釋迦慳。師曰。無物與人。曰如何是迦葉富。師¶
曰。國內孟甞君。曰畢竟傳底事作麼生。師曰。百歲老¶
人分夜燈。

【頌】問諸聖間出。祇是箇傳語底人。豈不是¶
和尚語。師曰是。曰祇如世尊生下。一手指天。一手指¶
地。云天上天下。唯我獨尊。為甚麼喚作傳語底人。師¶
曰。為他指天指地。所以喚作傳語底人。僧禮拜而退。¶

【頌】問古人道。因真立妄。從妄顯真。是否。師曰是。曰如¶
何是真心。師曰。不雜食是。曰如何是妄心。師曰。攀緣¶
起倒是。曰離此二途。如何是本體。師曰。本體不離。曰¶
為甚麼不離。師曰。不敬功德天。誰嫌黑暗女。

【頌】問盡¶
乾坤都來是箇眼。如何是乾坤眼。師曰。乾坤在裏許。¶
曰乾坤眼何在。師曰。正是乾坤眼。曰還照囑也無。師¶
曰不借三光勢。曰既不假三光勢。憑何喚作乾坤眼。¶
師曰若不如是。髑髏前見鬼神無數。

【頌】示眾曰。常住¶
法身。不生不滅。僧問。既是不生不滅。為甚麼六道輪¶
迴。師曰。為有心故。曰以何方便。當證法身。師曰。以虗¶
空心。合虗空理。曰證後如何。師曰任從三界轉。徒聽¶
四生奔復曰會麼。曰不會。師曰。禮拜著【增收】。¶

*** 湧泉景欣禪師

自石霜開示而止湧泉。一日不披袈¶
裟喫飯。有僧問莫成俗否。師曰。即今豈是僧邪。

【頌】彊
<pb:KR6q0014_X_003-0424a>¶
德二禪客。於路次見師騎牛。不識師。忽曰蹄角甚分¶
明。爭奈騎者不鑒。師驟牛而去。彊德憩於樹下煎茶。¶
師回却下牛問曰。二禪客近離甚麼處。彊曰。那邊。師¶
曰那邊事作麼生。彊提起茶盞。師曰此猶是這邊事。¶
那邊事作麼生。彊無對。師曰。莫道騎牛不鑒好。

○上¶
堂。我四十九年在這裏。尚自有時走作。汝等諸人莫¶
開大口。見解人多。行解人萬中無一箇。見解言語。總¶
要知通。若識不盡。敢道輪迴去在。為何如此。蓋為識¶
漏未盡。汝但盡却今時。始得成立。亦喚作立中功。轉¶
功就他去。亦喚作就中功。親他去。我所以道。親人不¶
得度。渠不度親人。恁麼譬喻尚不會薦取渾崙底。但¶
管取性亂動舌頭。不見洞山道。相續也大難。汝須知¶
有此事。若不知有。啼哭有日在。¶

*** 雲蓋志元禪師

【頌】僧問石霜。萬戶俱閉即不問。萬戶¶
俱開時如何。霜曰。堂中事作麼生。僧無對。經半年方¶
始下一轉語曰。無人接得渠。霜曰道即太煞道。祇道¶
得八成。曰和尚又且如何。霜曰。無人識得渠。師知乃¶
禮拜。乞為舉。霜不肯。師乃抱霜上方丈曰。和尚若不¶
道。打和尚去在。霜曰。得在。師頻禮拜。霜曰。無人識得¶
渠。師於言下頓省。¶

*** 南際僧一禪師

僧問。幸獲親近。乞師指示。師曰。我若¶
指示。即屈著汝。曰教學人作麼生即是。師曰。切忌是¶
非。

○問同類即不問。如何是異類。師曰。要頭斫將去。¶

*** 覆船山洪薦禪師

【頌】僧問。抱璞投師。師還接否。師以
<pb:KR6q0014_X_003-0424b>¶
手拍香臺。僧禮拜。師曰。禮拜則不無。其中事作麼生。¶
僧却拍香臺。師曰。舌頭不出口。¶

*** 鹿苑暉禪師

僧問。祖祖相傳。未審傳箇甚麼。師曰。汝¶
問我。我問汝。曰恁麼則緇素不分也。師曰。甚麼處去¶
來。¶

*** 鳳翔石柱禪師

【頌】遊方時到洞山。時䖍和尚垂語曰。¶
有四種人。一人說過佛祖。一步行不得。一人行過佛¶
祖。一句說不得。一人說得行得。一人說不得行不得。¶
阿那箇是其人。師出眾曰。一人說過佛祖行不得者。¶
祇是無舌不許行。一人行過佛祖。一句說不得者。祇¶
是無足不許說。一人說得行得者。祇是函蓋相稱。一¶
人說不得行不得者。如斷命求活。此是石女兒。披枷¶
帶鎻。山曰。闍黎分上作麼生。師曰。該通分上。卓卓寧¶
彰。山曰。祇如海上明公秀。又作麼生。師曰。幻人相逢。¶
拊掌呵呵。¶

*** 南嶽玄泰禪師

沉靜寡言。未甞衣帛。時謂之泰布衲。¶
始見德山。陞于堂矣。後謁石霜。遂入室焉。掌翰二十¶
年。與貫休齊巳為友。後居蘭若。曰金剛臺。誓不立門¶
徒。四方後進依附。皆用交友之禮。

○甞以衡山。多被¶
山民。斬伐燒畬。為害滋甚。乃作畬山謠曰。畬山兒。畬¶
山兒無所知。年年斫斷青山嵋。就中最好衡嶽色。杉¶
松利斧摧貞枝。靈禽野[鴳-女+隹]無因依。白雲回避青烟飛。¶
猿猱路絕。巖崖出芝。术失根。茆草肥。年年斫罷仍且¶
鉏。千秋終是難復初。又道今年種不多。來年更斫當
<pb:KR6q0014_X_003-0424c>¶
陽坡。國家壽嶽尚如此。不知此理如之何。遠邇傳播。¶
達于九重。有詔禁止。故嶽中蘭若。無復延燎。師之力¶
也。將示滅。乃召一僧。令備薪蒸。留偈曰。今年六十五。¶
四大將離主。其道自玄玄。箇中無佛祖。不用剃頭。不¶
用澡浴。一堆猛火。千足萬足。端坐垂一足而逝。闍維¶
收舍利。建塔於迎雲亭側。¶

*** 潭州雲蓋禪師

僧問。不可以情測時如何。師曰無舌¶
童兒。機智盡。

○風穴參。師問。石角穿雲路。携笻意若¶
何。穴曰。紅霞籠玉象。擁嶂照川源。師曰。相隨來也。穴¶
曰。和尚也須低聲。師曰。且坐喫茶。¶

*** 龍湖普聞禪師

唐僖宗太子也。幼不茹葷。長無經世¶
意。僖宗鍾愛之。然百計陶寫。終不能回。中和初。僖宗¶
幸蜀。師斷髮逸遊。人無知者。造石霜問曰。祖師別傳¶
事。肯以相付乎。霜曰。莫謗祖師。師曰。天下宗旨盛大。¶
豈妄為之邪。霜曰。是實事郍。師曰。師意如何。霜曰。待¶
案山點頭。即向汝道。師於言下頓省。¶

*** 張拙秀才

【頌】因禪月大師指參石霜。霜問。秀才何姓。¶
曰姓張。名拙。霜曰。覓巧尚不可得。拙自何來。公忽有¶
省。乃呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡聖含靈共我家。一¶
念不生全體現。六根纔動被雲遮。斷除煩惱重增病。¶
趣向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。涅槃生死等空¶
花。¶

*** 肥田慧覺伏禪師

僧問。此地名甚麼。師曰肥田。曰宜¶
種甚麼。師便打。師有偈曰。修多好句枉工夫。返本還
<pb:KR6q0014_X_003-0425a>¶
源是大愚。祖佛不從修證得。縱行玄路也崎嶇。¶

*** 洛浦山元安禪師

丱年出家具戒。通經論。問道臨濟。¶
後為侍者。濟甞對眾美之曰。臨濟門下一隻箭。誰敢¶
當鋒。師蒙印可。自謂巳足。一日侍立次。有座主參濟。¶
濟問。有一人於三乘十二分教明得。有一人不於三¶
乘十二分教明得。且道此二人。是同是別。主曰。明得¶
即同。明不得即別。師曰。這裏是甚麼所在。說同說別。¶
濟顧師曰。汝又作麼生。師便喝。濟送座主回。問師。汝¶
豈不是適來喝老僧者。師曰是。濟便打。

【頌】師後辭濟。¶
濟問。甚麼處去。師曰。南方去。濟以拄杖畫一畫曰。過¶
得這箇便去。師乃喝。濟便打。師作禮而去。濟明日陞¶
堂曰。臨濟門下有箇赤稍鯉魚。搖頭擺尾向南方去。¶
不知向誰家虀甕裏淹殺。師遊歷罷。直往夾山卓庵。¶
經年不訪夾山。山乃修書令僧馳往。師接得便坐却¶
再展手索。僧無對。師便打曰。歸去舉似和尚。僧回舉¶
似。山曰。這僧若開書。三日內必來。若不開書。斯人救¶
不得也。師果三日後至。見夾山不禮拜。乃當面叉手¶
而立。山曰。雞棲鳳巢。非其同類。出去。師曰。自遠趨風。¶
請師一接。山曰。目前無闍黎。此間無老僧。師便喝。山¶
曰。住住。且莫草草怱怱。雲月是同。谿山各異。截斷天¶
下人舌頭。即不無闍黎。爭教無舌人解語。師佇思。山¶
便打。因茲服膺。

○山將示滅。垂語曰。石頭一枝。看看¶
即滅矣。師曰不然。山曰何也。師曰。他家自有青山在。¶
山曰。苟如是。即吾宗不墜矣。上堂。末後一句。始到牢
<pb:KR6q0014_X_003-0425b>¶
關。鎻斷要津。不通凡聖尋常向諸人道。任從天下樂¶
欣欣。我獨不肯。欲知上流之士。不將佛祖言教。貼在¶
額頭上。如龜負圖。自取喪身之兆。鳳縈金網。趨霄漢¶
以何期。直須旨外明宗。莫向言中取則。是以石人機¶
似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲也應和。指南一¶
路。智者知疏。

【頌】僧問。供養百千諸佛。不如供養一箇¶
無心道人。未審百千諸佛有何過。無心道人有何德。¶
師曰。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。

○問如何¶
是本來事。師曰。一粒在荒田。不耘苗自秀。曰若也不¶
耘。莫被草埋却也無。師曰。肌骨異蒭蕘。稊稗終難隱。¶

【頌】問如何是一大藏教收不得者。師曰。雨滋三草秀。¶
片玉本來輝。

【頌】問一毫吞盡巨海。於中更復何言。師¶
曰。家有白澤之圖。必無如是妖怪(保福別云。家無白潭之圖。必無如是¶
妖怪)。

【頌】問祖意教意。是同是別。師曰。日月並輪輝。誰家¶
別有路。曰恁麼則顯晦殊途。事非一槩。師曰。但自不¶
忘羊。何須泣岐路。

【頌】問學人擬歸鄉時如何。師曰。家¶
破人亡。子歸何處。曰恁麼則不歸去也。師曰。庭前殘¶
雪日輪消。室內遊塵遣誰掃。乃有偈曰。決志歸鄉去。¶
乘船渡五湖。舉篙星月隱。停棹日輪孤。解纜離邪岸。¶
張帆出正途。到來家蕩散。免作屋中愚。

○誡主事曰¶
出家之法。長物不留。播種之時。切宜減省。締搆之務。¶
悉從廢停。流光迅速。大道玄深。苟或因循。曷由體悟。¶
雖激勵懇切。眾以為常。略不相儆。

【頌】示微疾。亦不倦¶
參請。一日告眾曰。吾非明。即後也。今有一事問汝等。
<pb:KR6q0014_X_003-0425c>¶
若道這箇是。即頭上安頭。若道不是。即斬頭求活。第¶
一座對曰。青山不舉足。日下不挑燈。師曰。是甚麼時¶
節。作這箇語話。時有彥從上座對曰。離此二途。請和¶
尚不問。師曰。未在更道。曰彥從道不盡。師曰。我不管¶
汝盡不盡。曰彥從無侍者祗對和尚。師便休。至夜令¶
侍者喚從問曰。闍黎今日祗對。甚有道理。汝合體得¶
先師意。先師道目前無法。意在目前。不是目前法。非¶
耳目之所到。且道那句是賓。那句是主。若擇得出。分¶
付鉢袋子。曰彥從不會。師曰。汝合會。曰彥從實不會。¶
師喝出。乃曰。苦苦(玄覺云。且道從上座實不會。是怕見鉢袋子粘著伊)。¶

*** 黃山月輪禪師

上堂。祖師西來。特唱此事。自是諸人¶
不薦。內外馳求。投赤水以尋珠。就荊山而覓玉。所以¶
道。從門入者。不是家珍。認影迷頭。豈非大錯。¶

*** 韶山寰普禪師

【頌】有僧到參。禮拜起立。師曰。大才藏¶
拙戶。僧過一邊立。師曰。喪却棟梁材。

【頌】問如何是韶¶
山境。師曰。古今猿鳥呌。翠色薄烟籠。曰如何是境中¶
人。師曰。退後看。

【頌】問是非不到處。還有句也無。師曰。¶
有。曰是甚麼句。師曰。一片白雲不露醜。

【頌】問如何是¶
和尚家風。師曰。絕頂無根草。無風葉自搖【增收】(遵布衲訪¶
師問答甚奇。句繁不備錄)。¶

*** 上藍令超禪師

僧問。如何是上藍本分事。師曰。不從¶
千聖借。豈向萬機求。曰祇如不借不求時如何。師曰。¶
不可拈放汝手裏得麼。

○問鋒前如何辨的。師曰。鋒¶
前不露影莫向舌頭尋。

○問二龍爭珠。誰是得者。師
<pb:KR6q0014_X_003-0426a>¶
曰。其珠徧地。目覩如泥。

○問善財見文殊後。為甚却¶
往南方。師曰。學憑入室。知乃通方。曰為甚麼彌勒却¶
遣見文殊。師曰。道廣無涯。逢人不盡。¶

*** 太原海湖禪師

【頌】因有人請灌頂三藏供養。敷坐訖。¶
師乃就彼位坐。時有雲涉座主問曰。和尚甚麼年行¶
道。師曰。座主近前來。涉近前。師曰。祇如憍陳如。是甚¶
麼年行道。涉茫然。師喝曰。這尿牀鬼。¶

*** 天蓋山幽禪師

僧問。學人擬看經時如何。師曰。既是¶
大商。何求小利。

【頌】有一院。名無垢淨光。造浴室。有人¶
問。既是無垢淨光。為甚麼却造浴室。僧無語。後請師¶
代。師曰。三秋明月夜。不是騁團圓【增收】。¶

*** 三角令珪禪師

初參清平。平問來作麼。師曰。來禮拜。¶
平曰。禮拜阿誰。師曰。特來禮拜和尚。平咄曰。這鈍根¶
阿師。師乃禮拜。平以手斫師頸一下。從此領旨。¶

*** 投子感溫禪師

師遊山。見蟬蛻。侍者問曰。殻在這裏。¶
蟬向甚麼處去也。師拈殻就耳畔搖三五下。作蟬聲。¶
侍者於是開悟。

○僧問父不投。為甚麼却投子。師曰。¶
豈是別人屋裏事。曰父與子。還屬功也無。師曰不屬。¶
曰不屬功底如何。師曰。父子各自脫。曰為甚麼如此。¶
師曰。汝與我會。¶

*** 牛頭微禪師

上堂。三世諸佛。用一點伎倆不得。天下¶
老師。口似匾擔。諸人作麼生。大不容易。除非知有。餘¶
莫能知。¶

*** 盤山二世禪師

僧問。如何出得三界。師曰。在裏頭來
<pb:KR6q0014_X_003-0426b>¶
多少時邪。曰如何出得。師曰。青山不礙白雲飛。¶

*** 九嵕敬慧禪師

僧問。解脫深坑。如何過得。師曰。不求¶
過。曰如何過得。師曰。求過亦非。¶

*** 觀音巖俊禪師

甞經鳳林深谷。欻覩珍寶發現。同侶¶
相顧。意將取之。師曰。古人鉏園。觸黃金若瓦礫。待吾¶
菅覆頂。須此供四方僧。言訖捨去。

○謁投子。子問。昨¶
夜宿何處。師曰。不動道場。子曰。既言不動。曷由至此。¶
師曰。至此豈是動邪。子曰。元來宿不著處。投子默許¶
之。¶

*** 濠州思明禪師

僧問。如何是清淨法身。師曰。屎裏蛆¶
兒。頭出頭沒。¶

*** 谷山有緣禪師

【頌】僧問。如何是祖師西來意。師曰。夜¶
半烏兒頭戴雪。天明啞子抱頭歸【增收】。

問一撥便轉¶
時如何。師曰。野馬走時鞭轡斷。石人撫掌笑呵呵。¶

*** 泐潭延茂禪師

僧問。如何是古佛心。師曰。終不道土¶
木瓦礫是。

○問如何是和尚正主。師曰。畵皷連椎響。¶
耳畔不聞聲。¶

*** 鳳棲同安院常察禪師

【頌】僧問。如何是鳳棲家風。師¶
曰。鳳棲無家風。曰既是鳳棲。為甚麼無家風。師曰。不¶
迎賓。不待客。曰恁麼則四海參尋。當為何事。師曰。盤¶
飣自有旁人施。

○問祖意教意。是同是別。師曰。鐵狗¶
吠石牛。幻人看月色。

○問如何是披毛戴角底人。師¶
曰。蓑衣箬笠賣黃金。幾箇相逢不解喚。

○問學人未¶
曉時機。乞師指示。師曰。參差松竹烟籠薄。重疊峰巒
<pb:KR6q0014_X_003-0426c>¶
月上遲。僧擬進語。師曰。劒甲未施。賊身巳露。僧曰。何¶
也。師曰。精陽不剪霜前竹。水墨徒誇海上龍。僧繞禪¶
牀而出。師曰。閉目食蝸牛。一場酸澀苦。

【頌】問如何是¶
祖師西來意。師曰。犀牛翫月紋生角。象被雷驚花入¶
牙。

○座主問三乘十二分教。某甲粗知。未審和尚說¶
何法示人。師曰。我說一乘法。曰如何是一乘法。師曰。¶
幾般雲色出峰頂。一樣泉聲落檻前。曰不問這箇。如¶
何是一乘法。師曰。你不妨靈利。

○翫月次。謂僧曰。奇¶
哉奇哉。星明月朗。足可觀瞻。豈異道乎。僧曰。如何是¶
道。師曰。汝試道看。曰彼自無瘡。勿傷之也。師曰。負笈¶
攻文。不閒弓矢。

○問僧。近離何處。曰江西。師曰。江西¶
法道。何似此間。曰賴遇問著某甲。若問別人。則禍生¶
也。師曰。老僧適來造次。曰某甲不是嬰兒。徒用止啼¶
黃葉。師曰。傷鼈恕龜。殺活由我。¶

*** 禾山無殷禪師

謁九峰。峰問。汝遠遠而來。暉暉隨眾。¶
見何境界而可修行。由何徑路而能出離。師曰。重昬¶
廓闢。盲者自盲。峰乃許入室。後住禾山。學徒濟濟。諸¶
方降歎。

○江南李氏。召而問曰。和尚何處來。師曰。禾¶
山來。曰山在甚麼處。師曰。人來朝鳳闕。山嶽不曾移。¶
國主重之。

○僧問。仰山插鍬意旨如何。師曰汝問我。¶
曰玄沙踏倒鍬。又作麼生。師曰。我問汝。曰未辨其宗。¶
如何體悉。師曰。頭大尾尖。

【評】【頌】問習學謂之聞。絕學¶
謂之隣。過此二者謂之真過。如何是真過。師曰。禾山¶
解打皷。曰如何是真諦。師曰。禾山解打皷。又問即心
<pb:KR6q0014_X_003-0427a>¶
即佛則不問。如何是非心非佛。師曰。禾山解打皷。曰¶
如何是向上事。師曰。禾山解打皷。

○問萬法齊興時¶
如何。師曰。禾山解打皷(按五燈。有此一問。諸方祇說禾山四打皷)。¶

*** 洪州泐潭牟禪師

僧問。如何是學人著力處。師曰。正¶
是著力處。¶

*** 六通院紹禪師

僧問。不出咽喉唇吻事如何。師曰。待¶
汝一钁斸斷巾子山。我亦不向汝道。¶

*** 雲蓋志罕禪師

僧問。如何是須彌頂上浪滔天。師曰。¶
文殊正作閙。曰如何是正位中事。師曰。不向機前展¶
大悲。

○問如何是那邊人。師曰。鋒前不露影。句後覓¶
無蹤。¶

*** 新羅國瑞巖禪師

僧問。黑白兩亡開佛眼時如何。師¶
曰。恐你守內。

○問如何是誕生王子。師曰。深宮引不¶
出。曰如何是朝生王子。師曰。宮中不列位。曰如何是¶
末生王子。師曰。處處無標的。不展萬人機。¶

*** 新羅國百巖禪師

【頌】僧問。如何是禪。師曰。古塚不為¶
家。曰如何是道。師曰。徒勞車馬迹。曰如何是教。師曰。¶
貝葉收不盡。¶

*** 新羅國大嶺禪師

僧問。古人道。祇到潼關便即休。會¶
了便休未會便休。師曰。祇為迷途中活計。曰離却迷¶
途。還得其中活計也無。師曰。體即得。當即不得。曰既¶
是體得。為甚麼當不得。師曰。體是甚麼人分上事。曰¶
其中事若何。師曰。不作尊貴。

○問如何是用中無礙。¶
師曰。一片白雲繚亂飛。

【頌】問如何是一切處清淨。師
<pb:KR6q0014_X_003-0427b>¶
曰。截瓊枝寸寸是寶。析栴檀片片皆香。¶

*** 禾山師陰禪師

僧問。王子未來登。誰人當治化。師曰。¶
閫外不行邊塞令。將軍自致太平年。曰甚麼則治化¶
之功猶不當。師曰。亦有當。曰如何是當。師曰。十方國¶
土盡屬於王。

○問如何是佛。師曰。承當者不是好手。¶

*** 柘溪從實禪師

問僧。作甚麼來。曰親近來。師曰。任你¶
白雲朝嶽頂。爭奈青山不展眉。¶

*** 青峯傳楚禪師

僧問。大事巳明。為甚麼也如喪考妣。¶
師曰。不得春風花不開。及至花開又吹落。

○問如何¶
是一色。師曰。全無一滴水。浪激似銀山。¶

*** 烏牙彥賓禪師

僧問。未作人身巳前。作甚麼來。師曰。¶
三脚石牛坡上走。一枝瑞草目前分。¶

*** 永安靜禪師

僧問。知有道不得時如何。師曰。知有箇¶
甚麼。曰不可無去也。師曰。恁麼則合道得。曰道即不¶
無。爭奈語偏。師曰。水凍魚難躍。山寒花發遲。

○問如¶
何是一色。師曰。易分雪裏粉。難辨墨中煤。

○問不可¶
以智知。不可以識識時如何。師曰。[鴳-女+隹]鷺並頭蹋雪睡。¶
月明驚起兩遲疑。¶

*** 鄧州中度禪師

僧問。如何是實際理地。不受一塵。佛¶
事門中。不捨一法。師曰。真常塵不染。海納百川流。曰¶
請和尚離聲色外答。師曰。木人常對語。有性不能言。¶

*** 永安淨悟禪師

僧問。六門不通。如何達信。師曰。闍黎¶
外邊與誰相識。

○問如何是西來意。師曰。海底泥牛¶
吼。雲中木馬嘶。
<pb:KR6q0014_X_003-0427c>¶

*** 木平善道禪師

【頌】初謁洛浦。問一漚未發巳前。如何¶
辨其水脉。浦曰。移舟諳水脉。舉棹別波瀾。師不契。乃¶
參蟠龍。語同前問。龍曰。移舟不別水。舉棹即迷源。師¶
從此悟入。

【頌】僧問。如何是西來意。師曰。石羊頭子向¶
東看。¶

*** 崇福志禪師

僧問。供養百千諸佛。不如供養一無心¶
道人。未審諸佛有何過。無心道人有何德。師曰。雪深¶
宜近火。身暖覺春遲。¶

*** 鷲嶺善本禪師

浴次。僧問。和尚是離垢人。為甚麼却¶
浴。師曰。定水湛然滿。浴此無垢人。¶

*** 大安興古禪師

僧問。維摩默然意旨如何。師曰。黯黑¶
石牛兒。超然不出戶。¶

*** 烏牙行朗禪師

僧問。迦葉上行衣。何人合得披。師曰。¶
天然無相子。不挂出塵衣。¶

*** 開山懷晝禪師

僧問。作何行業。即得不違於千聖。師¶
曰。妙行無倫匹。情玄體自殊。

○問如何是塵中師。師¶
曰。荊棘林中隨處到。栴檀林裏任縱橫。¶

*** 青峰山清勉禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。耨
<pb:KR6q0014_X_003-0428a>¶
池無一滴。四海自滔滔。¶

* 大宋¶

** 太宗皇帝

【頌】一日因僧朝見。帝問甚處來。對曰。廬山¶
臥雲庵。帝曰。朕聞臥雲深處不朝天。為甚到此。僧無¶
對(雪竇代云難迯至化)。

【頌】因僧入對次。奏曰。陛下還記得麼。帝¶
曰。甚處相見來。奏曰。靈山一別。直至如今。帝曰。卿以¶
何為驗。僧無對(雪竇代云。貧道得得而來)。

【頌】帝嘗夢神人報曰。請¶
陛下發菩提心。因早朝宣問左右街。菩提心作麼生¶
發。街無對(雪竇代云。實謂今古罕聞)。

【頌】一日朝罷。帝擎鉢問丞相¶
王隨曰。既是大庾嶺頭提不起。為甚麼却在朕手裏。¶
隨無對。¶

** 孝宗皇帝

【頌】宣問。靈隱佛照光禪師曰。釋迦佛入山¶
修道。六年而成。所成者何事。請師明說。對曰。將謂陛¶
下忘却。¶

* 未詳法嗣¶

** 茶陵郁山主

【頌】不曾行脚。因廬山有化主至。論及宗¶
門中事。教令看僧問法燈。百尺竿頭。如何進步。燈云¶
噁。凡三年。一日乘驢度橋。一踏橋板而墮。忽然大悟。¶
遂有頌曰。我有神珠一顆。久被塵勞關鏁。今朝塵盡¶
光生。照破山河萬朵。因茲更不遊方。¶

** 先淨照禪師

問楞嚴大師。經中道若能轉物。即同如¶
來。若被物轉。即名凡夫。祇如昇元閣。作麼生轉。嚴無對。¶

** 東山雲頂禪師

道學有聞。叢林稱為頂三教。一日九¶
龍觀道士。并三士人。請上堂。儒門畫八卦。造契書。不
<pb:KR6q0014_X_003-0428b>¶
救六道輪迴。道門朝九皇。鍊真氣。不達三祇劫數。我¶
釋迦世尊。洞三祇劫數。救六道輪迴。以大願攝人天。¶
如風輪持日月。以大智破生死。若劫火焚秋毫。入得¶
我門者。自然轉變天地。幽察鬼神。使須彌鐵圍。大地¶
大海。入一毛孔中。一切眾生。不覺不知。我說此法門¶
如虗空俱含萬象。一為無量。無量為一。若人得一。即¶
萬事畢。珍重。¶

** 雲幽重惲禪師

上堂。雲幽一隻箭。虗空無背面。射去¶
徧十方。要且無人見。時有僧問。如何是和尚一隻箭。¶
師曰。盡大地人無髑髏。¶

** 樓子和尚

【頌】一日偶經遊街市間。於酒樓下整襪帶¶
次。聞樓上唱曲云。你既無心我也休。忽然大悟。因號¶
樓子焉。¶

** 天竺證悟法師

嘗患本宗學者。囿於名相。膠於筆錄。¶
至以天台之傳。為文字之學。南宗鄙之。乃謁護國此¶
菴元禪師。夜語次。師舉東坡宿東林偈。且曰。也不易¶
到此田地。庵曰。尚未見路徑。何言到耶。曰祇如他道。¶
溪聲便是廣長舌。山色豈非清淨身。若不到此田地。¶
如何有這箇消息。庵曰。是門外漢耳。曰和尚不吝。可¶
為說破。菴曰。却祇從這裏猛著精彩覰捕看。若覰捕¶
得他破。則亦知本命元辰落著處。師通夕不寐。及曉¶
鐘鳴。去其祕畜。以前偈別曰。東坡居士太饒舌。聲色¶
關中欲透身。溪若是聲山是色。無山無水好愁人。特¶
以告此菴。菴曰。向汝道。是門外漢。師禮謝。未幾。有化
<pb:KR6q0014_X_003-0428c>¶
馬祖殿瓦者。求語發揚。師書曰。寄語江西老古錐。從¶
教日炙與風吹。兒孫不是無料理。要見氷消瓦解時。¶
此庵見之笑曰。須是這闍黎始得。¶

** 本嵩律師

因無為居士楊傑請問。宣律師所講毗尼¶
性體。師以偈答曰。情智何甞異。犬吠蛇自行。終南的¶
的意。日午打三更。¶

昔有老宿【頌】一夏不為師僧說話。有僧歎曰。我祇恁¶
麼空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正因兩字也¶
得。老宿聞。乃曰。闍黎。莫𧬊速。若論正因。一字也無。道¶
了叩齒云。適來無端。不合與麼道。隣壁有一老宿聞¶
曰。好一釜羹。被一顆鼠糞汙却(雪竇代云。誰家釜內無一兩顆)。

【頌】昔¶
有一僧。在經堂內不看經。每日打坐。藏主曰。何不看¶
經。僧曰。某甲不識字。主曰。何不問人。僧近前叉手鞠¶
躬曰。這箇是甚麼字。主無對(大通本代云又道不識)。¶

昔二庵主住庵。【頌】旬日不相見。忽相會。上庵主問下¶
庵主。多時不相見。向甚麼處去。下庵主曰。在庵中造¶
箇無縫塔。上庵主曰。某甲也要造一箇。就兄借取塔¶
樣子。下庵主曰。何不早說。恰被人借去了也¶

昔有老宿云。這一片田地。分付來多時也。我立地待¶
汝搆去(法眼云。山僧如今坐地。待汝搆去。還有道理也無。那箇親。那箇疎。試裁斷看)。

○有¶
僧因看法華經。至諸法從本來。常自寂滅相。忽疑不¶
決。行住坐臥每自體究。都無所得。忽春月聞鷺聲。頓¶
然開悟。遂續前偈曰。諸法從本來。常自寂滅相。春至¶
百花開。黃鷺啼柳上。

○有僧與童子上經了。令持經
<pb:KR6q0014_X_003-0429a>¶
著函內。童子曰。某甲念底著向那裏(法燈代云。汝念甚麼經)。¶

昔有官人作無鬼論。中夜揮毫次。忽見一鬼出云。汝¶
道無。我聻(五祖演云。老僧當時若見。但以手作鵓鳩嘴。向伊道。谷呱呱)¶

昔有婆子【頌】供養一庵主。經二十年。常令一二八女¶
子。送飯給侍。一日令女子抱定曰。正恁麼時如何。主¶
曰。枯木倚寒巖。三冬無煖氣。女子舉似婆。婆曰。我二¶
十年。祇供養得箇俗漢。遂遣出。燒却庵¶

** 陳道婆

甞徧扣諸方名宿。後於長老山。淨和尚語下¶
發明。有偈曰。高坡平頂上。盡是採樵翁。人人盡懷刀¶
斧意。不見山花映水紅。¶

昔有婦人入院。行眾僧隨年錢。僧曰。聖僧前著一分。¶
婦人曰。聖僧年多少。僧無對。法眼代云。心期滿處則¶
知。

(會元六卷終)¶
¶
禪宗正脉卷第三¶
¶

* 音釋¶

畐(芒逼切廣韻道滿玉篇滿謂之畐也)　顗(以)　囁嚅(鑷如多口)　鈯(突音鈍也)　荐(薦音¶
再也屢也)　撜(根)　躂(揵)　較(角教二音直也大略也著明貌)　嚚(銀)　勔(免)　臔(蜆)¶
　瞥(驚入聲暫見也)　钁(居縛大鉏)　橈(饒)　駐(住)　垛(妥)　滲(森去聲)　屹(魚乞)　鍬¶
(此遙鏵插)　石　矚(燭)　畬(于音三歲田賖音火種田)　猱(奴力猴屬)　僖(希)　締(第)¶
　儆(景音戒也)　蛻(稅音解也)　[鹵/八/夕](宗)　欻(薰入聲暴起也)　菅(姦音菅苫)　睴(混又古困切視¶
也)　斷(斫音斫也)　黯(乙減)　惲(委粉)　𧬊(西)
<pb:KR6q0014_X_003-0429b>
