#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 21:42:53.687706
#+TITLE: 禪宗正脉
#+PROPERTY: CBETA_ID X85n1593
#+PROPERTY: ID KR6q0014
#+PROPERTY: SOURCE 卍 Xuzangjing Vol. 85, No. 1593
#+PROPERTY: VOL 85
#+PROPERTY: BASEEDITION X
#+PROPERTY: WITNESS X
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6q0014_X_007-0478c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 7
¶

 禪宗正脉卷第七¶
¶

青原曹洞宗¶

四世
洞山良价禪師

幼歲從師。念般若心經。至無眼耳鼻¶
舌身意處。忽以手捫面。問師曰。某甲有眼耳鼻舌等。¶
何故經言無。其師駭然異之曰。吾非汝師。即指往五
<pb:KR6q0014_X_007-0479a>¶
洩山。禮默禪師披剃。年二十二。詣嵩山具戒。

【頌】首謁¶
南泉。值馬祖諱辰修齋。泉問眾曰。來日設馬祖齋。未¶
審馬祖還來否。眾皆無對。師出對曰。待有伴即來。泉¶
曰。此子雖後生。甚堪雕琢。師曰。和尚莫壓良為賤。

【頌】¶
次參溈山。問曰。頃聞南陽忠國師。有無情說法話。某¶
甲未究其微。溈曰。闍黎莫記得麼。師曰記得。溈曰。汝¶
試舉一徧看。師遂舉僧問。如何是古佛心。國師曰。墻¶
壁瓦礫是。僧曰。墻壁瓦礫豈不是無情。國師曰是。僧¶
曰。還解說法否。國師曰。常說。熾然說。無間歇。僧曰。某¶
甲為甚麼不聞。國師曰。汝自不聞。不可妨他聞者也。¶
僧曰。未審甚麼人得聞。國師曰。諸聖得聞。僧曰。和尚¶
還聞否。國師曰。我不聞。僧曰。和尚既不聞。爭知無情¶
解說法。國師曰。賴我不聞。我若聞。即齊於諸聖。汝即¶
不聞我說法也。僧曰。恁麼則眾生無分去也。國師曰。¶
我為眾生說。不為諸聖說。僧曰。眾生聞後如何。國師¶
曰。即非眾生。僧曰。無情說法。據何典教。國師曰。灼然¶
言不該典。非君子之所談。汝豈不見華嚴經云。剎說¶
眾生說。三世一切說。師舉了。溈曰。我這裏亦有。祇是¶
罕遇其人。師曰。某甲未明。乞師指示。溈豎起拂子曰。¶
會麼。師曰不會。請和尚說。溈曰。父母所生口。終不為¶
子說。師曰。還有與師同時慕道者否。溈曰。此去澧陵¶
攸縣。石室相連。有雲巖道人。若能撥草瞻風。必為子¶
之所重。師曰。未審此人如何。溈曰。他曾問老僧。學人¶
欲奉師去時如何。老僧對他道。直須絕滲漏始得。他
<pb:KR6q0014_X_007-0479b>¶
道還得不違師旨也無。老僧道第一不得道老僧在¶
這裏。師遂辭溈山徑造雲巖。舉前因緣了。便問。無情¶
說法甚麼人得聞。巖曰。無情得聞。師曰。和尚聞否。巖¶
曰。我若聞。汝即不聞吾說法也。師曰。某甲為甚麼不¶
聞。巖豎起拂子曰。還聞麼。師曰不聞。巖曰。我說法。汝¶
尚不聞。豈況無情說法乎。師曰。無情說法。該何典教。¶
巖曰。豈不見彌陀經云。水鳥樹林悉皆念佛念法。師¶
於此有省。乃述偈曰。也大奇。也大奇。無情說法不思¶
議。若將耳聽終難會。眼處聞時方得知。

○師問雲巖。¶
某甲有餘習未盡。巖曰。汝曾作甚麼來。師曰。聖諦亦¶
不為。巖曰。還歡喜也未。師曰。歡喜則不無。如糞掃堆¶
頭。拾得一顆明珠。

【頌】師辭雲巖。巖曰。自此一別。難得¶
相見。師曰。難得不相見。

【頌】師臨行又問。百年後。忽有¶
人問。還邈得師真否。如何祗對。巖良久曰。祇者是。師¶
沉吟。巖曰。价闍黎。承當箇事。大須審細。師猶涉疑。

【頌】¶
師因過水睹影。大悟前旨。有偈曰。切忌從他覓。迢迢¶
與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今¶
不是渠。應須恁麼會。方得契如如。

【頌】師因供養雲巖¶
真次。僧問。先師道祇這是。莫便是否。師曰是。曰意旨¶
如何。師曰。當時幾錯會先師意。曰未審先師還知有¶
也無。師曰。若不知有。爭解恁麼道。若知有。爭肯恁麼¶
道。

○師自唐大中末。於新豐山。接誘學徒。厥後。盛化¶
豫章高安之洞山。權開五位。善接三根。大闡一音。廣¶
弘萬品。橫抽寶劒。剪諸見之稠林。妙叶玄通。截萬端
<pb:KR6q0014_X_007-0479c>¶
之穿鑿。又得曹山。深明的旨。妙唱嘉猷。道合君臣。偏¶
正回互。由是洞上玄風。播於天下。故諸方宗匠。咸共¶
推尊之。曰曹洞宗。

○師因雲巖諱日營齋。僧問。和尚¶
於雲巖處。得何指示。師曰。雖在彼中。不蒙指示。曰既¶
不蒙指示。又用設齋作甚麼。師曰。爭敢違背他。曰和¶
尚初見南泉。為甚麼却與雲巖設齋。師曰。我不重先¶
師道德佛法。祇重他不為我說破。曰和尚為先師設¶
齋。還肯先師也無。師曰。半肯半不肯。曰為甚麼不全¶
肯。師曰。若全肯即孤負先師也。

【評】【頌】僧問。寒暑到來¶
如何回避。師曰。何不向無寒暑處去。曰如何是無寒¶
暑處。師曰。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。

○上堂。還¶
有不報四恩三有者麼。眾無對。又曰。若不體此意。何¶
超始終之患。直須心心不觸物。步步無處所。常無間¶
斷。始得相應。直須努力。莫閑過日。

【頌】師與泰首座冬¶
節喫果子次。乃問。有一物。上拄天。下拄地。黑似漆。常¶
在動用中。動用中收不得。且道過在甚麼處。泰曰。過¶
在動用中。(同安別云不知)師喚侍者。掇退果卓。

【頌】有僧不安。¶
要見師。師遂往。僧曰。和尚何不救取人家男女。師曰。¶
你是甚麼人家男女。曰某甲是大闡提人家男女。師¶
良久。僧曰。四山相逼時如何。師曰。老僧日前也。向人¶
家屋簷下過來。曰回互不回互。師曰。不回互。曰教某¶
甲向甚處去。師曰。粟畬裏去。僧噓一聲曰珍重。便坐¶
脫。師拄杖敲頭三下曰。汝祇解與麼去。不解與麼來。¶

○僧問。相逢不拈出。舉意便知有時如何。師乃合掌
<pb:KR6q0014_X_007-0480a>¶
頂戴。

○問僧。作甚麼來。曰孝順和尚來。師曰。世間甚¶
麼物最孝順。僧無對。

○上堂。有一人在千人萬人中。¶
不背一人。不向一人。你道此人具何面目。雲居出曰。¶
某甲參堂去。

○師有時曰。體得佛向上事。方有些子¶
語話分。僧問。如何是語話。師曰。語話時闍黎不聞。曰¶
和尚還聞否。師曰。不語話時即聞。

○問和尚出世幾¶
人肯。師曰。竝無一人肯。曰為甚麼竝無一人肯。師曰。¶
為他箇箇氣宇如王。

○師問講維摩經僧曰。不可以¶
智知。不可以識識。喚作甚麼語。曰讚法身語。師曰。喚¶
作法身。早是讚也。

【頌】僧問。亡僧遷化。向甚麼處去。師¶
曰。火後一莖茆。

【頌】問師尋常教學人行鳥道。師曰。不¶
逢一人。曰如何行。師曰。直須足下無私去。曰祇如行¶
鳥道。莫便是本來面目否。師曰。闍黎因甚顛倒。曰甚¶
麼處是學人顛倒。師曰。若不顛倒。因甚麼却認奴作¶
郎。曰如何是本來面目。師曰。不行鳥道。

○師與密師¶
伯過水。乃問。過水事作麼生。伯曰。不濕脚。師曰。老老¶
大大作這箇語話伯曰。你又作麼生。師曰。脚不濕。

○¶
師洗鉢次。見兩烏爭蝦蟇。有僧便問。這箇因甚麼到¶
恁麼地。師曰。祇為闍黎。

【頌】僧問。三身之中。阿那身不¶
墮眾數。師曰。吾常於此切。(後有持此問曹山。先師道吾常於此切意作麼生。山¶
云。要頭便斫去。又問雪峯。峯以拄杖劈口打云。我亦曾到洞山來)師作五位君臣頌¶
曰。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相識。隱隱¶
猶懷舊日嫌。偏中正。失曉老婆逢古鏡。分明覿面別¶
無真。休更迷頭猶認影。正中來。無中有路隔塵埃。但
<pb:KR6q0014_X_007-0480b>¶
能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。兼中至。兩刃交鋒¶
不須避。好手猶如火裏蓮。宛然自有冲天志。兼中到。¶
不落有無誰敢和。人人盡欲出常流。折合還歸炭裏¶
坐。

○上堂。向時作(麼生。奉時作麼生。功時作)麼生。共功時作麼生。¶
功功時作麼生。僧問。如何是向。師曰。喫飯時作麼生。¶
曰如何是奉。師曰。背時作麼生。曰如何是功。師曰。放¶
下钁頭時作麼生。曰如何是共功。師曰。不得色。曰如¶
何是功功。師曰不共。乃示頌曰。向聖主由來法帝堯。¶
御人以禮曲龍腰。有時閙市頭邊過。到處文明賀聖¶
朝。(奉)淨洗濃粧為阿誰。子規聲裏勸人歸。百花落盡¶
啼無盡。更向亂峯深處啼。(功)枯木花開劫外春。倒騎¶
玉象趂麒麟。而今高隱千峯外。月皎風清好日辰。(共¶
功)眾生諸佛不相侵。山自高兮水自深。萬別千差明¶
底事。鷓鴣啼處百花新。(功功)頭角纔生已不堪。擬心¶
求佛好羞慚。迢迢空劫無人識。肯向南詢五十三。

○¶
師因曹山辭。遂囑曰。吾在雲巖先師處。親印寶鏡三¶
昧。事窮的要。今付於汝。詞曰。如是之法。佛祖密付。汝¶
今得之。宜善保護。銀盌盛雪。明月藏鷺。類之弗齊。混¶
則知處。意不在言。來機亦赴。動成窠臼。差落顧佇。背¶
觸俱非。如大火聚。但形文彩。即屬染污。夜半正明。天¶
曉不露。為物作則。用拔諸苦。雖非有為。不是無語。如¶
臨寶鏡。形影相覩。汝不是渠。渠正是汝。如世嬰兒。五¶
相完具。不去不來。不起不住。婆婆和和。有句無句。終¶
不得物語未正故。重離六爻。偏正回互。疊而為三。變
<pb:KR6q0014_X_007-0480c>¶
盡成五。如荎草味。如金剛杵。正中妙挾。敲唱雙舉。通¶
宗通塗。挾帶挾路。錯然則吉。不可犯汙。天真而妙。不¶
屬迷悟。因緣時節。寂然昭著。細入無間。大絕方所。毫¶
忽之差。不應律呂。今有頓漸。緣立宗趣。宗趣分矣。即¶
是規矩。宗通趣極。真常流注。外寂中搖。係駒伏鼠。先¶
聖悲之。為法檀度。隨其顛倒。以緇為素。顛倒想滅。肯¶
心自許。要合古轍。請觀前古。佛道垂成。十劫觀樹。如¶
虎之缺。如馬之馵。以為下劣。寶几珍御。以有驚異。貍¶
奴白牯。羿以巧力。射中百步。箭鋒相直。巧力何預。木¶
人方歌。石女起舞。非情識到。寧容思慮。臣奉於君。子¶
順於父。不須非孝。不奉非輔。潛行密用。如愚若魯。但¶
能相續。名主中主。

○師又曰。末法時代人多乾慧。若¶
要辨驗真偽。有三種滲漏。一曰見滲漏。機不離位。墮¶
在毒海。二曰情滲漏。滯在向背。見處偏枯。三曰語滲¶
漏。究妙失宗。機昧終始。濁智流轉。於此三種。子宜知¶
之。又綱要偈三首。一敲唱俱行偈曰。金針雙鎻備。叶¶
路隱全該。寶印當風妙。重重錦縫開。二金鎻玄路偈¶
曰。交互明中暗。功齊轉覺難。力窮忘進退。金鎻網鞔¶
鞔。三不墮凡聖(亦名理事不涉)偈曰。事理俱不涉。回照絕幽¶
微。背風無巧拙。電火爍難追。

【頌】問僧。世間何物最苦。¶
曰地獄最苦。師曰不然。在此衣線下不明大事。是名¶
最苦。

○問僧名甚麼。曰某甲。師曰。阿那箇是闍黎主¶
人公。曰見祗對次。師曰。苦哉苦哉。今時人例皆如此。¶
祇認得驢前馬後底將為自己。佛法平沉。此之是也。
<pb:KR6q0014_X_007-0481a>¶
賓中主尚未分。如何辨得主中主。僧便問。如何是主¶
中主。師曰。闍黎自道取。曰某甲道得即是賓中主。(雲居¶
代云某甲道得不是賓中主)如何是主中主。師曰。恁麼道即易。相¶
續也大難。遂示頌曰。嗟見今時學道流。千千萬萬認¶
門頭。恰似入京朝聖主。祇到潼關便即休。¶

五世
曹山本寂禪師

尋謁洞山。山問。闍黎名甚麼。師曰本¶
寂。山曰。那箇聻。師曰。不名本寂。山深器之。自此入室。¶
盤桓數載。乃辭去。山遂密授洞山宗旨。

【頌】復問曰。子¶
向甚麼處去。師曰。不變異處去。山曰。不變異處豈有¶
去邪。師曰。去亦不變異。

○遂往曹谿禮祖塔。回吉水。¶
眾嚮師名。乃請開法。師志慕六祖。遂名山為曹。師因¶
僧問五位君臣旨訣。師曰。正位即空界。本來無物。偏¶
位即色界。有萬象形。正中偏者。背理就事。偏中正者。¶
舍事入理。兼帶者。冥應眾緣。不墮諸有。非染非淨。非¶
正非偏。故曰。虗玄大道。無著真宗。從上先德。推此一¶
位。最好最玄。當詳審辨明。君為正位。臣為偏位。臣向¶
君是偏中正。君視臣是正中偏。君臣道合是兼帶語。¶
僧又問。如何是君。師曰。妙德尊寰宇。高明朗太虗。曰¶
如何是臣。師曰。靈機弘聖道。真智利羣生。曰如何是¶
臣向君。師曰。不墮諸異趣。凝情望聖容。曰如何是君¶
視臣。師曰。妙容雖不動。光燭本無偏。曰如何是君臣¶
道合。師曰。渾然無內外。和融上下平。師又曰。以君臣¶
偏正言者。不欲犯中。故臣稱君不敢斥言是也。此吾¶
法宗要。乃作偈曰。學者先須識自宗。莫將真際雜頑
<pb:KR6q0014_X_007-0481b>¶
空。妙明體盡知傷觸。力在逢緣不借中。出語直教燒¶
不著。潛行須與古人同。無身有事超岐路。無事無身¶
落始終。復作五相(并偈)。[○@(?/─)]白衣須拜相。此事不為奇。¶
積代簪纓者。休言落魄時。[○@(─/?)]子時當正位。明正在君¶
臣。未離兜率界。烏鷄雪上行。[○@●]𦦨裏寒冰結。楊花九¶
月飛。泥牛吼水面。木馬逐風嘶。○王宮初降日。玉兔¶
不能離。未得無功旨。人天何太遲。●渾然藏理事。朕¶
兆卒難明。威音王未曉。彌勒豈惺惺。

○稠布衲問。披¶
毛帶角是甚麼墮。師曰。是類墮。曰不斷聲色是甚麼¶
墮。師曰。是隨墮。曰不受食是甚麼墮。師曰。是尊貴墮。¶
乃曰。食者即是本分事。知有不取。故曰。尊貴墮。若執¶
初心。知有自己及聖位。故曰類墮。若初心知有己事。¶
回光之時。擯却色聲香味觸法。得寧謐。即成功勳。後¶
却不執六塵等事。隨分而昧。任之則礙。所以外道六¶
師。是汝之師。彼師所墮。汝亦隨墮。乃可取食。食者即¶
是正命食也。亦是就六根門頭見聞覺知。祇是不被¶
他染汙。將為墮。且不是同向前均他。本分事尚不取。¶
豈況其餘事耶。師凡言墮。謂混不得。類不齊。凡言初¶
心者。所謂悟了同未悟耳。師作四禁偈曰。莫行心處¶
路。不挂本來衣。何須正恁麼。切忌未生時。

【頌】僧問。學¶
人通身是病。請師醫。師曰不醫。曰為甚麼不醫。師曰。¶
教汝求生不得。求死不得。

【頌】問五位對賓時如何。師¶
曰。汝即今問那箇位。曰某甲從偏位中來。請師向正¶
位中接。師曰不接。曰為甚麼不接。師曰。恐落偏位中
<pb:KR6q0014_X_007-0481c>¶
去。師却問僧。祇如不接。是對賓是不對賓。曰早是對¶
賓了也。師曰。如是如是。

○問三界擾擾。六趣昬昬。如¶
何辨色。師曰。不辨色。曰為甚麼不辨色。師曰。若辨色¶
即昬也。

【頌】師聞鐘聲。乃曰。阿㖿阿㖿。僧問。和尚作甚¶
麼。師曰。打著我心。僧無對(五祖戒代云作賊人心虗)。

【頌】師問金峯¶
志曰。作甚麼來。曰蓋屋來。師曰。了也未。曰這邊則了。¶
師曰。那邊事作麼生。曰候下工日白和尚。師曰。如是¶
如是。

○師一日入僧堂向火。有僧曰。今日好寒。師曰。¶
須知有不寒者。曰誰是不寒者。師筴火示之。僧曰。莫¶
道無人好。師拋下火。僧曰。某甲到這裏却不會。師曰。¶
日照寒潭月更明。

○問幻本何真。師曰。幻本元真。(法眼¶
別云幻本不真)曰當幻何顯。師曰。即幻即顯。(法眼別云幻即無當)曰恁¶
麼則始終不離於幻也。師曰。覓幻相不可得。

【頌】僧問。¶
清稅(一作銳)孤貧。乞師賑濟。師召稅闍黎。稅應諾。師曰。¶
清原白家酒三盞。喫了猶道未沾脣(玄覺云甚麼處是與他酒喫)。¶

【頌】鏡清問。清虗之理。畢竟無身時如何。師曰。理即如¶
此。事作麼生。曰如理如事。師曰。謾曹山一人即得。爭¶
奈諸聖眼何。曰若無諸聖眼。爭鑒得箇不恁麼。師曰。¶
官不容針。私通車馬。

【頌】僧問。子歸就父。為甚麼父全¶
不顧。師曰。理合如是。曰父子之恩何在。師曰。始成父¶
子之恩。曰如何是父子之恩。師曰。刀斫不開。

【頌】問雪¶
覆千山。為甚麼孤峯不白。師曰須知有異中異。曰如¶
何是異中異。師曰。不墮諸山色。

【頌】問世間甚麼物最¶
貴。師曰。死貓兒頭最貴。曰為甚麼死貓兒頭最貴。師
<pb:KR6q0014_X_007-0482a>¶
曰。無人著價。

【頌】問僧作甚麼。曰掃地。師曰。佛前掃佛¶
後掃。曰前後一時掃。師曰。與曹山過靸鞋來。

【頌】僧問。¶
抱璞投師。請師雕琢。師曰。不雕琢。曰為甚麼不雕琢。¶
師曰。須知曹山好手。

【頌】紙衣道者來參。師問。莫是紙¶
衣道者否。者曰不敢。師曰。如何是紙衣下事。者曰。一¶
裘纔挂體。萬法悉皆如。師曰。如何是紙衣下用。者近¶
前應諾。便立脫。師曰。汝祇解恁麼去。何不解恁麼來。¶
者忽開眼問曰。一靈真性。不假胞胎時如何。師曰。未¶
是妙。者曰。如何是妙。師曰。不借借。者珍重便化。師示¶
頌曰。覺性圓明無相身。莫將知見妄疎親。念異便於¶
玄體昧。心差不與道為隣。情分萬法沉前境。識鑒多¶
端喪本真。如是句中全曉會。了然無事昔時人。

【頌】師¶
問強上座曰。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中¶
月。作麼生說箇應底道理。曰如驢覰井。師曰。道則太¶
煞道祇道得八成。曰和尚又如何。師曰。如井覰驢。

【頌】¶
陸亘大夫。問南泉姓甚麼。泉曰姓王。曰王還有眷屬¶
也無。泉曰。四臣不昧。曰王居何位。泉曰。玉殿苔生。後¶
僧舉問師。玉殿苔生意旨如何。師曰。不居正位。曰八¶
方來朝時如何。師曰。他不受禮。曰何用來朝。師曰。違¶
則斬。曰違是臣分上。未審君意如何。師曰。樞密不得¶
旨。曰恁麼則爕理之功全歸臣相也。師曰。你還知君¶
意麼。曰外方不敢論量師曰。如是如是。

【頌】僧問香嚴。¶
如何是道。嚴曰。枯木裏龍吟。曰如何是道中人。嚴曰。¶
髑髏裏眼睛。(玄沙別云龍藏枯木)僧不領乃問石霜。如何是枯
<pb:KR6q0014_X_007-0482b>¶
木裏龍吟。霜曰。猶帶喜在。曰如何是髑髏裏眼睛。霜¶
曰。猶帶識在。又不領乃問師。如何是枯木裏龍吟。師¶
曰。血脉不斷。曰如何是髑髏裏眼睛。師曰。乾不盡。曰¶
未審還有得聞者麼。師曰。盡大地未有一人不聞。曰¶
未審枯木裏龍吟。是何章句。師曰。不知是何章句。聞¶
者皆喪。遂示偈曰。枯木龍吟真見道髑髏無識眼初¶
明。喜識盡時消息盡。當人那辨濁中清。

【頌】問朗月當¶
空時如何。師曰。猶是堦下漢。曰請師接上堦。師曰。月¶
落後來相見。

【頌】問靈衣不挂時如何。師曰。曹山孝滿¶
曰孝滿後如何。師曰。曹山好顛酒。¶

雲居道膺禪師

遊方至翠微問道會有僧自豫章來。¶
盛稱洞山法席。師遂造焉。山問甚處來。師曰。翠微來。¶
山曰。翠微有何言句示徒。師曰。翠微供養羅漢。某甲¶
問供養羅漢。羅漢還來否。微曰。你每日噇箇甚麼。山¶
曰。實有此語否。師曰有。山曰。不虗參見作家來。山問¶
汝名甚麼。師曰。道膺。山曰。向上更道。師曰。向上即不¶
名道膺。山曰。與老僧祇對道吾底語一般。

【頌】南泉問¶
僧講甚麼經。曰彌勒下生經。泉曰。彌勒幾時下生。曰¶
見在天宮。當來下生。泉曰。天上無彌勒。地下無彌勒。¶
師問洞山。天上無彌勒。地下無彌勒。未審誰與安名。¶
山被問。直得禪牀震動。乃曰。膺闍黎吾在雲巖曾問¶
老人直得火爐震動。今日被子一問。直得通身汗流。¶

○師後結庵于三峯。經旬不赴堂。山問。子近日何不¶
赴齋。師曰。每日自有天神送食。山曰。我將謂汝是箇
<pb:KR6q0014_X_007-0482c>¶
人。猶作這箇見解在。汝晚間來。師晚至。山召膺庵主。¶
師應諾。山曰。不思善不思惡是甚麼。師回庵寂然宴¶
坐。天神自此竟尋不見。如是三日乃絕。

○上堂。得者¶
不輕微。明者不賤用。識者不咨嗟。解者無厭。惡從天¶
降下則貧窮從地湧出則富貴。門裏出身易。身裏出¶
門難。動則埋身千丈。不動則當處生苗。一言迥脫。獨¶
拔當時。言語不要多。多則無用處。僧問。如何是從天¶
降下則貧窮。師曰。不貴得。曰如何是從地湧出則富¶
貴師曰。無中忽有。

○僧問如何是一法。師曰。如何是¶
萬法曰未審如何領會。師曰。一法是你本心。萬法是¶
你本性。且道心與性。是一是二。僧禮拜。師示頌曰。一¶
法諸法宗。萬法一法通。唯心與唯性。不說異兼同。

○¶
師曾令侍者送袴與一住庵道者。道者曰。自有孃生¶
袴。竟不受師再令侍者問。孃未生時著箇甚麼。道者¶
無語後遷化。有舍利。持似於師。師曰。直饒得八斛四¶
斗。不如當時下得一轉語好。

○僧問。山河大地。從何¶
而有。師曰。從妄想有。曰與某甲想出一錠金得麼。師¶
便休去。僧不肯(雲門云。已是葛藤。不能折合得待伊道想出一錠金得麼。拈拄杖便打)。¶

【頌】上堂。如人將三貫錢。買箇獵狗。祇解尋得有。蹤跡¶
底。忽遇羚羊挂角。莫道蹤跡。氣息也無。僧問羚羊挂¶
角時如何。師曰。六六三十六。曰挂角後如何。師曰。六¶
六三十六。僧禮拜。師曰。會麼。曰不會。師曰。不見道無¶
蹤跡。其僧舉似趙州州曰。雲居師兄猶在。僧便問。羚¶
羊挂角時如何。州曰。九九八十一。曰得恁麼難會。州
<pb:KR6q0014_X_007-0483a>¶
曰。有甚麼難會。曰請和尚指示。州曰。新羅新羅。又問。¶
長慶羚羊挂角時如何。慶曰。草裏漢。曰挂後如何。慶¶
曰。亂呌喚。曰畢意如何。慶曰。驢事未去。馬事到來。

○¶
僧問。教中道。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕¶
賤故。此意如何。師曰。動則應墮惡道。靜則為人輕賤¶
(崇壽稠別云。心外有法應墮惡道守住自己。為人輕賤)。

【頌】有僧在房內念經師¶
隔窻問。闍黎念者是甚麼經。僧曰。維摩經。師曰。不問¶
維摩經。念者是甚麼經。其僧從此得入。

【頌】新羅僧問。¶
是甚麼得恁麼難道。師曰。有甚麼難道。曰便請和尚¶
道。師曰。新羅新羅。

○上堂。僧家發言吐氣。須有來由。¶
莫將等閒這裏是甚麼所在。爭受容易。凡問箇事也¶
須識些子好惡。若不識尊卑良賤。不知觸犯。信口亂¶
道。也無利益。傍家行脚。到處覓相似語。所以尋常向¶
兄弟道莫恠不相似。恐同學太多去第一莫將來。將¶
來不相似。言語也須看前頭。八十老人入場屋。不是¶
小兒嬉。不是因循事。一言參差。即千里萬里難為取¶
攝。蓋為學處不著力。敲骨打髓。須有來由。言語如鉗¶
如夾。如鉤如鎻。須教相續不斷。始得頭頭上具。物物¶
上明。豈不是得妙底事。一種學。大須子細研窮直須¶
諦。當的的無差。到這裏有甚麼䠄跣處。有甚麼擬議¶
處。向去底人。常須慘悚戢翼始得。若是知有底人。自¶
解護惜。終不取次。十度發言九度休去。為甚麼如此。¶
恐怕無利益。體得底人。心如臘月扇子。直得口邊醭¶
出。不是強為任運如此。欲得恁麼事。須是恁麼人。既
<pb:KR6q0014_X_007-0483b>¶
是恁麼人。不愁恁麼事。恁麼事。即難得。

○上堂。汝等¶
諸人。直饒學得佛邊事早是錯用心。不見古人講得¶
天華落。石點頭。亦不干自己事。自餘是恁麼閑。

○擬¶
將有限身心。向無限中用如將方木逗圓孔多少誵¶
訛。若無恁麼事。饒你攢華簇錦。亦無用處。未離情識¶
在。一切事須向這裏及盡若有一毫去不盡。即被塵¶
累豈況更多。差之毫𨤲過犯山嶽。不見古人道學處¶
不玄盡是流俗。閨閤中物捨不得。俱為滲漏直須向¶
這裏及取。及去。及來。併盡一切事。始得無過。如人頭¶
頭上了。物物上通。祇喚作了事人。終不喚作尊貴。將¶
知尊貴一路自別。不見道從門入者非寶。捧上不成¶
龍。知麼。

【頌】僧問僧家畢竟如何。師曰。居山好。僧禮拜¶
師曰。你作麼生會。曰僧家畢竟於善惡生死逆順境¶
界。其心如山不動。師乃打曰。孤負先聖。喪我兒孫。又¶
問傍僧。你作麼生會。僧禮拜曰。僧家畢竟眼不觀玄¶
黃之色。耳不聽絲竹之聲。師曰。孤負先聖喪我兒孫。¶
(黃龍南云。作麼生道得。一句。不孤負先聖。喪我兒孫。若人道得。到處青山無非道場。若道不得。有寒暑兮。促君¶
壽。有鬼神兮妬君福)【增收】。¶

疎山匡仁禪師

造洞山。師問一切處不乖時如何山¶
曰。闍黎此是功勳邊事。幸有無功之功。子何不問。師¶
曰。無功之功。豈不是那邊人。山曰。大有人笑子恁麼¶
問。師曰。恁麼則迢然去也。山曰。迢然非迢然。非不迢¶
然。師曰。如何是迢然。山曰。喚作那邊人即不得。師曰。¶
如何是非迢然。山曰。無辨處。

○山問師。空劫無人家。
<pb:KR6q0014_X_007-0483c>¶
是甚麼人住處。師曰。不識。山曰。人還有意旨也無。師¶
曰。和尚何不問他。山曰。現問次。師曰。是何意旨山不¶
對。洎洞山順世。弟子禮終乃到潭州大溈。值溈示眾¶
曰。行脚高士。直須向聲色裏睡眠。聲色裏坐臥。始得¶
師出問。如何是不落聲色句。溈豎起拂子。師曰。此是¶
落聲色句。溈放下拂子歸方丈。師不契便辭香嚴。嚴¶
曰。何不且住。師曰。某甲與和尚無緣。嚴曰。有何因緣。¶
試舉看。師遂舉前話。嚴曰。某甲有箇語。師曰。道甚麼。¶
嚴曰。言發非聲。色前不物。師曰。元來此中有人。遂囑¶
香嚴曰。向後有住處。某甲却來相見。乃去。溈問嚴曰。¶
問聲色話底矮闍黎在麼。嚴曰。已去也。溈曰。曾舉向¶
子麼嚴曰。某甲亦曾對他來。溈曰。試舉看。嚴舉前語。¶
溈曰。他道甚麼嚴曰。深肯某甲。溈失笑曰。我將謂這¶
矮子有長處。元來祇在這裏。此子向去。若有箇住處。¶
近山無柴燒。近水無水喫。

○師聞福州大溈安和尚¶
示眾曰。有句無句。如藤倚樹。師特入嶺到彼。值溈泥¶
壁。便問承聞和尚道有句無句。如藤倚樹。是否。溈曰¶
是。師曰。忽遇樹倒藤枯句歸何處。溈放下泥槃。呵呵¶
大咲歸方丈。師曰。某甲三千里賣却布單。特為此事。¶
而來。和尚何得相弄。溈喚侍者取二百錢與這上座¶
去。遂囑曰。向後有獨眼龍。為子點破在。溈山次日上¶
堂。師出問。法身之理。理絕玄微。不奪是非之境猶是¶
法身邊事。如何是法身向上事。溈舉起拂子。師曰。此¶
猶是法身邊事。溈曰。如何是法身向上事。師奪拂子
<pb:KR6q0014_X_007-0484a>¶
摺折。擲向地上。便歸眾溈曰。龍蛇易辨。釋子難瞞。

○¶
師後聞。婺州明招謙和尚出世。(謙眇一自)徑往禮拜。招問¶
甚處來。師曰。閩中來招曰。曾到大溈否。師曰。到招曰。¶
有何言句。師舉前話。招曰。溈山可謂頭正尾正。祇是¶
不遇知音。師亦不省。復問忽遇樹倒藤枯。句歸何處。¶
招曰。却使溈山笑轉新。師於言下大悟。乃曰。溈山元¶
來笑裏有刀。遙空禮拜。悔過。

【頌】招一日問。虎生七子。¶
那箇無尾巴。師曰。第七箇無尾巴(頌古見明招謙章內)。

○師到¶
夾山。山上堂。師問。承師有言。目前無法。意在目前。如¶
何是。非目前法。山曰。夜月流輝。澄潭無影。師作掀禪¶
牀勢。山曰。闍黎作麼生。師曰。目前無法。了不可得。山¶
曰。大眾看取這一員戰將。

【頌】師後遷疎山。上堂。病僧¶
咸通年前。會得法身邊事。咸通年後。會得法身向上¶
事。雲門出問。如何是法身邊事。師曰。枯樁。曰如何是¶
法身向上事。師曰。非枯樁。曰還許某甲說道理也無。¶
師曰。許曰枯樁豈不是明法身邊事。師曰是。曰非枯¶
樁豈不是明法身向上事。師曰是。曰祇如法身還該¶
一切也無。師曰。法身周徧。豈得不該。門指淨瓶曰。祇¶
如淨瓶還該法身麼。師曰。闍黎莫向淨缾邊覓。門便¶
禮拜。

○師問鏡清。肯諾不得全。子作麼生會。清曰。全¶
歸肯諾。師曰。不得全又作麼生清曰。箇中無肯路師¶
曰。始愜病僧意。

【頌】有僧為師造壽塔畢。白師。師曰。將¶
多少錢與匠人。曰一切在和尚。師曰。為將三錢與匠¶
人。為將兩錢與匠人。為將一錢與匠人。若道得。與吾
<pb:KR6q0014_X_007-0484b>¶
親造塔來。僧無語。後僧舉似大嶺庵閑和尚。(即羅山也)嶺¶
曰。還有人道得麼。僧曰。未有人道得嶺曰。汝歸與疎¶
山道。若將三錢與匠人。和尚此生決定不得塔。若將¶
兩錢與匠人和尚與匠人共出一隻手。若將一錢與¶
匠人。累他匠人眉鬚墮落。僧回。如教而說師具威儀。¶
望大嶺作禮歎曰。將謂無人。大嶺有古佛放光射到¶
此間。雖然如是也是。臘月蓮華。大嶺後聞此語。曰我¶
恁麼道早是龜毛長三尺。

【頌】僧問。如何是諸佛師。師¶
曰。何不問疎山老漢僧無對。

【頌】師常握木蛇。有僧問¶
手中是甚麼。師提起曰。曹家女。

【頌】冬至上堂。僧問如¶
何是冬來意。師曰。京師出大黃。¶

青林師虔禪師

上堂。祖師門下。鳥道玄微。功窮皆轉。¶
不究難明。汝等諸人。直須離心意識參。出凡聖路學。¶
方可保任。若不如是。非吾子息。¶

高安白水仁禪師

因設先洞山忌齋僧問供養先師¶
先師還來也無。師曰。更下一分供養著。

【頌】上堂。老僧¶
尋常不欲向聲前色後。鼓弄人家男女。何故。且聲不¶
是聲。色不是色。僧問。如何是聲不是聲。師曰。喚作色¶
得麼。曰如何是色不是色。師曰。喚作聲得麼。僧作禮。¶
師曰。且道為汝說。答汝話。若向這裏會得。有箇入處。¶

○僧問。如何是不遷義。師曰。落花隨流水。明月上孤¶
峯。¶

白馬儒禪師

僧問如何是學人本分事。師曰。昨夜三¶
更月正午。問如何是法身向上事。師曰。井底蝦蟇吞
<pb:KR6q0014_X_007-0484c>¶
却月。¶

龍牙居遁禪師

【評】【頌】師問翠微。如何是祖師意微曰。¶
與我將禪板來。師遂過禪板。微接得便打。師曰。打即¶
任打。要且無祖師意。又問臨濟。如何是祖師意濟曰¶
與我將蒲團來。師乃過蒲團。濟接得便打。師曰。打即¶
任打。要且無祖師意。後有僧問。和尚行脚時。問二尊¶
宿祖師意未審二尊宿明也未。師曰。明即明也。要且¶
無祖師意。

【頌】師復舉德山頭落底語。因自省過遂止¶
于洞山隨眾參請。一日問。如何是祖師西來意。山曰。¶
待洞水逆流。即向汝道。師始悟厥旨。

○上堂。夫參玄¶
人。須透過祖佛始得。新豐和尚道。祖佛言教。似生冤¶
家。始有參學分。若透不得。即被祖佛謾去。僧問。祖佛¶
還有謾人之心也無。師曰。汝道江湖還有礙人之心¶
也無。乃曰。江湖雖無礙人之心。為時人過不得。江湖¶
成礙人去。不得道江湖不礙人。祖佛雖無謾人之心。¶
為時人透不得。祖佛成謾人去。不得道祖佛不謾人。¶
若透得祖佛過。此人過却祖佛。若也如是。始體得佛¶
祖意方與向上人同。如未透得。但學佛學祖則萬劫¶
無有出期僧曰。如何得不被祖佛謾去。師曰。道者直¶
須自悟去始得。

【頌】問十二時中如何著力。師曰。如無¶
手人欲行拳始得。

【頌】問如何是祖師西來意師曰。待¶
石烏龜解語即向汝道。曰石烏龜語也。師曰。向汝道¶
甚麼。

【頌】問古人得箇甚麼。便休去。師曰。如賊入空室。¶

○問如何是西來意。師曰。此一問最苦(報慈云此一問最好)。
<pb:KR6q0014_X_007-0485a>¶

華嚴靜禪師

在洛浦作維那時。一日白槌普請曰。上¶
間搬柴。下間鋤地。第一座問聖僧作甚麼師曰。當堂¶
不正坐。不赴兩頭機。

○師問洞山。學人無箇理路。未¶
免情識運為。山曰汝還見有理路也無。師曰。見無理¶
路。山曰。甚處得情識來。師曰。學人實問。山曰。恁麼則¶
直須向萬里無寸草處去。師曰。萬里無寸草處還許¶
某甲去也無。山曰直須恁麼去。

○後唐莊宗問。祖意¶
教意是同是別師曰。探盡龍宮藏。眾義不能詮。¶

九峯滿禪師

僧問。人人盡道請益。未審師還拯濟也¶
無師曰。汝道巨嶽還乏寸土麼。曰四海參尋當為何¶
事。師曰。演若迷頭心自狂。曰還有不狂者也無。師曰。¶
有。曰如何是不狂者。師曰。突曉途中眼不開。

【頌】問僧¶
近離甚處。曰閩中。師曰。遠涉不易。曰不難。動步便到。¶
師曰。有不動步者麼曰有。師曰。爭得到此間。僧無對。¶
師以拄杖趂出。

○僧問古人道。真因妄立從妄顯真¶
是否。師曰是。曰如何是真。師曰。不雜食。曰如何是妄。¶
師曰。起倒攀緣。曰去此二途。如何合得圓常。師曰。不¶
敬功德天。誰嫌黑暗女。¶

北院通禪師

上堂。諸上座。有甚麼事。出來論量取。若¶
上上根機不假如斯。若是中下之流。直須剗削門頭¶
戶底。教索索地莫教入泥水。第一速須省事。直須無¶
心去。學得千般萬般祇成知解。與衲僧門下。有甚麼¶
交涉。¶

洞山全禪師

問先洞山。如何是出離之要。山曰。闍黎
<pb:KR6q0014_X_007-0485b>¶
足下煙生。師當下契悟。更不他遊雲居進語曰。終不¶
敢孤負和尚足下煙生。山曰。步步玄者。即是功到。

【頌】¶
僧問清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地獄時如¶
何。師曰。度盡無遺影。還他越涅槃(頌見聯珠集第一卷)。¶

京兆蜆子和尚

【頌】混俗閩川。不畜道具。不循律儀。冬¶
夏唯披一衲。逐日沿江岸採掇蝦蜆。以充其腹。暮即¶
宿東山白馬廟紙錢中。居民目為蜆子和尚。華嚴靜¶
禪師聞之。欲決真假。先潛入紙錢中。深夜師歸。嚴把¶
住曰。如何是祖師西來意師遽答曰。神前酒臺盤。嚴¶
放手曰。不虗與我同根生。¶

幽棲道幽禪師

鏡清問。如何是少父。師曰。無標的。曰¶
無標的。以為少父邪。師曰。有甚麼過。曰祇如少父作¶
麼生。師曰。道者是甚麼心行。

【頌】一日歛鐘上堂。大眾¶
纔集師乃問。甚麼人打鐘。僧曰。維那。師曰。近前來。僧¶
近前。師遂打一掌。却歸方丈臥【增收】。¶

越州乾峯和尚

【頌】上堂。法身有三種病。二種光。須是¶
一一透得。始解歸家穩坐。須知更有向上一竅在。雲¶
門出問。庵內人為甚麼不知庵外事。師呵呵大咲。門¶
曰。猶是學人疑處。師曰。子是甚麼心行。門曰。也要和¶
尚相委。師曰。直須與麼。始解穩坐。門應諾諾。

【頌】上堂。¶
舉一不得舉二。放過一著。落在第二。雲門出眾曰。昨¶
日有人從天台來却往徑山去。師曰。典座來日不得¶
普請。便下座。

【頌】僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審¶
路頭。在甚麼處。師以拄杖畫云。在這裏(僧後請益雲門。門拈起扇
<pb:KR6q0014_X_007-0485c>¶
子云扇子𨁝跳上三十三天。築帶帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似傾盆。會麼)。¶

吉州禾山和尚

僧問。學人欲伸一問。師還答否。師曰。¶
禾山答汝了也。¶

天童啟禪師

【頌】簡大德問。學人卓卓上來。請師的的。¶
師曰。我這裏一屙便了。有甚麼卓卓的的。曰和尚恁¶
麼答話更買草鞋行脚好。師曰。近前來。簡近前。師曰。¶
祇如老僧恁麼答過在甚麼處簡無對。師便打。¶

欽山文䆳禪師

【頌】師與巖頭雪峯同到德山。一日問¶
德山曰。天皇也恁麼道。龍潭也恁麼道。未審和尚作¶
麼生道山曰。汝試舉天皇龍潭道底看師擬進語。山¶
便打。師被打。歸延壽堂曰。是則是。打我太煞。巖頭曰。¶
汝恁麼道。他後不得道見德山來(法眼別云是則是。錯打我)。

○師¶
與巖頭雪峯坐次。洞山行茶來。師乃開眼。洞曰。甚麼¶
處去來。曰入定來洞曰。定本無門。從何而入。

○師與¶
巖頭雪峯過江西。到一茶店喫茶次。師曰。不會轉身¶
通氣者。不得茶喫。頭曰。若恁麼。我定不得茶喫峯曰。¶
某甲亦然。師曰。這兩箇老漢。話頭也不識頭曰。甚處¶
去也。師曰。布袋裏老鴉。雖活如死。頭退後曰。看看。師¶
曰。奯公且置存公作麼生。峯以手畫一圓相。師曰。不¶
得不問。頭呵呵曰太遠生。師曰。有口不得茶喫者多。¶

【評】【頌】巨良禪客參。禮拜了。便問。一鏃破三關時如何。¶
師曰。放出關中主看。良曰。恁麼則知過必改。師曰。更¶
待何時。良曰。好隻箭。放不著所在。便出去。師曰。且來¶
闍黎。良回首。師下禪牀擒住曰。一鏃破三關即且置。
<pb:KR6q0014_X_007-0486a>¶
試為欽山發箭看良擬議。師打七棒曰。且聽箇亂統¶
漢。疑三十年。有僧舉似同安察。安曰。良公雖解發箭。¶
要且未中的。僧便問。未審如何得中的去安曰關中¶
主是甚麼人。僧回舉似師。師曰。良公若解恁麼。也免¶
得欽山口。然雖如此同安不是好心。亦須看始得。¶

六世
洞山延禪師

因曹山垂語云。有一人向萬丈崖頭。騰¶
身直下。此是甚麼人。眾無對。師出曰不存。山曰。不存¶
箇甚麼。師曰。始得撲不碎。山深肯之。¶

金峯從志禪師

【頌】拈起枕子示僧曰。一切人喚作枕¶
子。金峯道不是。僧曰。未審和尚喚作甚麼。師拈起枕¶
子。僧曰。恁麼則依而行之。師曰。你喚作甚麼。僧曰。枕¶
子。師曰。落在金峯窠裏。

【頌】僧問。是身無知。如土木石。¶
此意如何。師下禪牀扭僧耳朵。僧負痛作聲。師曰。今¶
日始捉著箇無知漢。僧作禮出去。師召闍黎。僧回首。¶
師曰。若到堂中不可舉著。曰何故。師曰。大有人笑金¶
峯老婆心。

○上堂。老僧二十年前有老婆心。二十年¶
後無老婆心。僧問。如何是二十年前有老婆心。師曰。¶
問凡答凡。問聖答聖。曰如何是二十年後無老婆心。¶
師曰。問凡不答凡。問聖不答聖。

【頌】僧問。四海晏清時¶
如何。師曰。猶是階下漢。¶

鹿門真禪師

上堂。一片凝然光燦爛擬意追尋卒難¶
見。瞥然撞著豁人情。大事分明總成辦。實快活。無繫¶
絆。萬兩黃金終不換。任他千聖出頭來。總是向渠影¶
中現。
<pb:KR6q0014_X_007-0486b>¶

曹山霞禪師

【頌】僧問。佛未出世時如何。師曰。曹山不¶
如。曰出世後如何。師曰。不如曹山。

【頌】僧侍立。師曰。道¶
者可煞熱曰是。師曰。祇如熱向甚處回避。曰向鑊湯¶
鑪炭裏回避。師曰。祇如鑊湯鑪炭又作麼生回避。曰¶
眾苦不能到。¶

曹山光慧禪師

【頌】僧問。如何是西來的的意。師¶
曰。不禮拜。更待何時。

○上堂。舉拄杖曰。從上皆留此¶
一路。方便接人。有僧出曰。和尚又是從頭起也。師曰。¶
謝相委悉。¶

曹山智炬禪師

初問先曹山曰。古人提起那邊人學¶
人如何體悉。山曰。退步就己。萬不失一。師於言下頓¶
忘玄解。乃辭去。徧參。至三祖。因看經次。僧問禪僧心¶
不挂元字脚。何得多學。師曰。文字性異。法法體空。迷¶
則句句瘡疣悟則文文般若。苟無取捨何害圓伊。¶

育王通禪師

【頌】僧問。如何是和尚家風。師曰。渾身不¶
直五文錢。曰太貧寒生。師曰。古代如是。曰如何施設。¶
師曰。隨家豐儉。¶

鳳棲同安丕禪師

【頌】僧問。如何是和尚家風。師曰。金¶
雞抱子歸霄漢。玉兔懷胎入翠微。曰忽遇客來。將何¶
祗待。師曰。金果朝來猿摘去。玉花晚後鳳銜歸。

○問¶
路逢達道人。不將語默對。未審將甚麼對。師曰。要踢¶
要拳。

○問纔有言詮盡落今時。不落言詮。請師直說。¶
師曰。木人解語非干舌。石女拋梭豈亂絲。

【頌】問依經¶
解義。三世佛冤。離經一字。即同魔說此理如何。師曰。
<pb:KR6q0014_X_007-0486c>¶
孤峯迥秀。不挂煙蘿。片月行空。白雲自在。

○新到參。¶
師問甚處來。曰湖南。師曰。還知同安這裏。風雲體道。¶
花檻璇璣麼。曰知。師曰。非公境界。僧便喝。師曰。短販¶
樵人徒誇書劒。僧擬進語。師曰。劒甲未施賊身已露。¶

歸宗懷惲禪師

【頌】僧問。截水停輪時如何師曰。磨不¶
轉。曰如何是磨不轉。師曰。不停輪。¶

嵆山章禪師

在投子作柴頭。投子同喫茶次。謂師曰。¶
森羅萬象。總在裏許。師潑却茶曰。森羅萬象在甚麼¶
處。子曰可惜一椀茶。¶

雲居懷嶽禪師

僧問。如何是大圓鏡。師曰。不鑒照。曰¶
忽遇四方八面來時作麼生。師曰。胡來胡現。漢來漢¶
現。曰大好不鑒照師便打。¶

杭州佛日本空禪師

【頌】參夾山。山一日普請。維那令¶
師送茶。師曰。某甲為佛法來。不為送茶來。那曰。奉和¶
尚處分。師曰。和尚尊命即得乃將茶去作務處。搖茶¶
甌作聲。山回顧。師曰。釅茶三五盞意在钁頭邊。山曰¶
缾有傾茶勢。籃中幾箇甌。師曰。缾有傾茶勢。籃中無¶
一甌。便行茶。時眾皆舉目。師曰。大眾鶴望請師一言。¶
山曰路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。師曰。手執¶
夜明符。幾個知天曉。山曰。大眾有人也。歸去來。歸去¶
來。遂住普請眾皆仰歎。¶

永光真禪師

上堂。言鋒若差。鄉關萬里。直須懸崖撒¶
手。自肯承當。絕後再蘇欺君不得。非常之旨。人焉廋¶
哉。
<pb:KR6q0014_X_007-0487a>¶

朱谿謙禪師

【頌】韶國師到參次。聞犬咬靈鼠聲國師¶
便問是甚麼聲。師曰。犬齩靈鼠聲。國師曰。既是靈鼠¶
為甚麼却被犬咬。師曰。咬殺也國師曰好箇犬。師便¶
打國師曰。莫打某甲。話在。師休去。¶

雲居簡禪師

僧問。維摩豈不是金粟如來。師曰是。曰¶
為甚麼却在釋迦。會下聽法。師曰。他不擔人我。

【頌】問¶
路逢猛虎時如何。師曰。千人萬人不逢。為甚麼闍黎¶
偏逢。

【頌】問孤峯獨宿時如何。師曰。閑却七間僧堂不¶
宿阿誰教汝孤峯獨宿。¶

新羅雲住和尚

【頌】僧問。如何是諸佛師。師曰。文殊聳¶
耳【增收】。¶

護國守澄淨果禪師

上堂。諸方老宿盡在曲彔木牀¶
上為人。及有問著祖師西來意。未曾有一人當頭道¶
著。時有僧問請和尚當頭道。師曰。河北驢鳴。河南犬¶
吠。

【頌】問鶴立枯松時如何。師曰。地下底一場懡㦬。問¶
會昌沙汰時。護法善神向甚麼處去。師曰。三門前兩¶
箇一場懡㦬問滴水滴凍時如何。師曰。日出後一場¶
懡㦬。¶

靈泉歸仁禪師

初問疎山。枯木生花。始與他合。是這¶
邊句。是那邊句。山曰。亦是這邊句。師曰。如何是那邊¶
句。山曰。石牛吐出三春霧靈雀不棲無影林。

○僧問。¶
如何是沙門行。師曰。恰似箇屠兒。曰如何行履。師曰。¶
破齋犯戒。曰究竟作麼生。師曰。因不收。果不入。

○俗¶
士問俗人還許會佛法否。師曰。那箇臺無月。誰家樹
<pb:KR6q0014_X_007-0487b>¶
不春。¶

疎山證禪師

謁投子子問近離甚處。曰延平。子曰。還¶
將得劒來麼曰。將得來。子曰呈似老僧看。師乃指面¶
前地。子便休至晚問侍者新到在麼。者曰。當時去也¶
子曰。三十年弄馬騎。今日被驢撲。

○僧問。親切處。乞¶
一言。師以拄杖敲之僧曰。為甚麼不道。師曰。得恁麼¶
不識好惡。¶

百丈安禪師

僧問。如何是極則處。師曰。空王殿裏登¶
九五。野老門前不立人。¶

黃檗慧禪師

少出家業經論。因增受菩薩戒而歎曰。¶
大士攝律儀與吾。本受聲聞戒。俱止持作犯也。然於¶
篇聚增減支本通別。制意且殊。既微細難防。復於攝¶
善中。未甞行於少分。況饒益有情乎。且世間泡幻身¶
命。何可留戀哉。由是置講課。欲以身捐於水中。飼鱗¶
甲之類。念已將行。偶二禪者接之款話。說南方頗多¶
知識。何滯於一隅。師從此回志直造疎山。

【頌】時仁和¶
尚坐法堂受參。師先顧視大眾然後致問曰。剎那便¶
去時如何。山曰。逼塞虗空。汝作麼生去。師曰。逼塞虗¶
空不如不去。山便休師下堂參第一座。座曰。適來祇¶
對甚奇特。師曰。此乃率爾。敢望慈悲。開示愚昧。座曰。¶
一剎那間還有擬議否。師於言下頓悟。¶

伏龍璘禪師

僧問。和尚還愛財色也無。師曰。愛曰既¶
是善知識為甚麼却愛財色。師曰。知恩者少。

○問如¶
何是和尚家風。師曰。長齏冷飯。曰太寂寞生。師曰。僧
<pb:KR6q0014_X_007-0487c>¶
家合如是。¶

京兆三相和尚

僧問。如何是無縫塔。師曰。覓縫不得。¶
曰如何是塔中人。師曰。對面不相見。¶

廣德延禪師

【頌】僧問。如何是透法身句。師曰。無力登¶
山水。茅戶絕知音。¶

石門蘊禪師

初問青林如何用心。得齊於諸聖林仰¶
面良久曰。會麼。師曰不會。林曰。去無子用心處。師禮¶
拜。乃契悟。更不他遊。遂作園頭。一日歸侍立次。林曰。¶
子今日作甚麼來。師曰。種菜來。林曰。徧界是佛身。子¶
向甚處種。師曰。金鉏不動土。靈苗在處生。林欣然。來¶
日入園。喚蘊闍黎。師應諾。林曰。剩栽無影樹。留與後¶
人看。師曰。若是無影樹。豈受栽耶。林曰。不受栽且止。¶
你曾見他枝葉麼。師曰。不曾見。林曰。既不曾見爭知¶
不受栽。師曰。祇為不曾見。所以不受栽。林曰。如是如¶
是。

○僧問。如如不動時如何。師曰。有甚麼了日。曰如¶
何即是。師曰。石戶非關鎻。

【頌】問如何是和尚家風。師¶
曰。物外獨騎千里象。萬年松下擊金鐘【增收】(師應機多云。好¶
大哥。時稱大哥和尚)。
<pb:KR6q0014_X_007-0488a>¶

龍光諲禪師

僧問。賓頭盧一身。為甚麼赴四天下供¶
師曰。千江同一月。萬里盡逢春。遂有偈曰。龍光山頂¶
寶月輪。照耀乾坤爍暗雲。尊者不移元一質。千家影¶
現萬家春。¶

石藏炬禪師

僧問。如何是西來意。師曰。樹帶滄浪色。¶
山橫一抹青。¶

重雲暉禪師

創溫室院。常施水給藥為事。

○僧問。要¶
路坦然。如何踐履。師曰。我若指汝。則東西南北去也。¶

瑞龍璋禪師

上堂。老僧頃年。遊歷江外。嶺南荊湖。但¶
有知識叢林。無不參問來。蓋為今日與諸人聚會各¶
要知箇去處。然諸方。終無異說。祇教當人歇却狂心。¶
休從他覓但隨方任真。亦無真可任。隨時受用。亦無¶
時可用。設垂慈苦口。且不可呼晝作夜。更饒善巧。終¶
不能指東為西脫或能爾自是神通作怪。非干我事。¶
若是學語之流。不自省己知非。直欲向空裏採花。波¶
中取月。還著得心力麼。汝今各且退思。忽然肯去。始¶
知瑞龍老漢事不獲已。迃回太甚。還肯麼時有僧問。¶
如何是瑞龍境。師曰。道汝不見得麼。曰如何是境中¶
人。師曰。後生可畏。¶

報慈嶼禪師

問僧甚處來。曰臥龍來。師曰。在彼多少¶
時。曰經冬過夏。師曰。龍門無宿客。為甚麼在彼許多¶
時。曰師子窟中無異獸。師曰。汝試作師子吼看。曰某¶
甲若作師子吼。即無和尚。師曰。念汝新到。放汝三十¶
棒。

【頌】僧問。情生智隔。想變體殊。祇如情未生時如何。
<pb:KR6q0014_X_007-0488b>¶
師曰。隔。曰情未生時。隔箇甚麼。師曰。這箇梢郎子。未¶
遇人在。¶

含珠哲禪師

僧問。如何是正法眼。師曰。門前神樹子。¶

○問如何是佛法大意。師曰。貧兒抱子渡。恩愛競隨¶
流。

○問僧。有亦不是。無亦不是。不有不無亦不是。汝¶
本來名箇甚麼。曰學人已具名了師曰。具名即不無。¶
畢竟名箇甚麼。曰祇這莫便是否。師曰且喜沒交涉。¶
曰如何即是。師曰。親切處。更請一問曰。學人道不得。¶
請和尚道。師曰。別日來與汝道。曰即今為甚麼不道。¶
師曰。覓箇領話人不可得。又問僧張王李趙。不是汝¶
本來姓。汝本來姓箇甚麼曰。與和尚同姓。師曰。同姓¶
即且從。汝本來姓箇甚麼。曰待漢水逆流。却向和尚¶
道師曰。即今為甚麼不道。曰漢水逆流也未。師休去。¶

紫陵匡一禪師

初到蟠龍。見僧問碧潭清似鏡。蟠龍¶
何處安。龍曰。沉沙不見底。浮浪足巑岏。師不肯。龍請¶
師道。師曰。金龍迥透青霄外潭中豈滯玉輪機龍肯¶
之。住後僧問未作人身已前。作甚麼來。師曰。石牛步¶
步火中行。返顧休銜日中草。¶

同安威禪師

僧問牛頭未見四祖時如何。師曰。路逢¶
神樹子。見者盡擎拳。曰見後如何。師曰。室內無靈牀¶
渾家不著孝。

○師一日遊山。大眾隨後。師曰。堦前翠¶
竹。砌下黃花。古人道真如般若。同安即不然。有僧曰。¶
古人也好和尚。師曰。不貪香餌味。可謂碧潭龍。曰諸¶
方眼目。不怪淵明。師曰闍黎。閉目中秋坐。却笑月無
<pb:KR6q0014_X_007-0488c>¶
光曰堦前翠竹。砌下黃花。又作麼生。師曰。安南未伏。¶
塞北那降。僧禮拜。師曰。名稱普聞。

○問僧。寅晡飲啄。¶
無處藏身。你道有此道理麼。曰和尚作麼生師打一¶
拂子僧曰。僕手征人徒誇好手。師曰。握鞭側帽。豈是¶
闍黎。曰今古之道。何處藏身。師曰。闍黎作麼生。僧珍¶
重便出。師曰。未在。

(會元十三卷終)¶

七世
上藍慶禪師

初遊方。問雪峯如何是雪峰的的意峰¶
以杖子敲師頭。師應諾。峰大笑。師後承嗣洞山印解。¶

天池隆禪師

在金峰普請搬柴次。峰問搬柴人過水¶
否。師曰。有一人不過水曰。不過水還搬柴否。師曰。雖¶
不搬柴。也不得動著他。¶

益州真禪師

僧問。如何是禪。師曰。澄潭釣玉兔。曰如¶
何是道。師曰。拍手笑春風。¶

佛手巖行因禪師

僧問。如何是對現色身。師豎一指¶
(法眼別云。還有也未)。¶

龜洋慧忠禪師

謁草庵。庵問何方來。師曰。六眸峰。庵¶
曰。還見六眸否。師曰。患非重瞳。庵然之。師尋回故山。¶
屬唐武宗廢教。例民其衣暨宣宗中興。師曰。古人有
<pb:KR6q0014_X_007-0489a>¶
言。上昇道士不受籙成佛沙彌不具戒。祇為白衣。過¶
中不食。不宇而禪。迹不出山者三十年。甞謂門弟子¶
曰。眾生不能解脫者。情累爾。悟道易。明道難。僧問。如¶
何得明道去。師曰。但脫情見。其道自明矣夫明之為¶
言信也。如禁蛇人。信其呪力藥力以蛇綰弄揣懷袖¶
中。無難。未知呪藥等力者。怖駭棄去。但諦見自心情¶
見便破。今千疑萬慮不得用者。未見自心者也。¶

同安志禪師

先同安將示寂。上堂曰。多子塔前宗子¶
秀。五老峰前事若何。如是三舉。未有對者。末後師出¶
曰。夜明簾外排班立。萬里歌謠道太平。安曰須是這¶
驢漢始得。

【頌】僧問。二機不到處。如何舉唱。師曰。遍處¶
不逢玄中不失。

【頌】問凡有言句。盡落今時學人上來。¶
請師直指。師曰。目前不現。句後不迷。曰向上事如何¶
師曰。迥然不換標的即乖。¶

智門欽禪師

僧問。兩鏡相照。為甚麼中間無像師曰。¶
自己亦須隱。曰鏡破臺亡時如何。師豎起拳。¶

薦福思禪師

【頌】僧問。古殿無佛時如何。師曰。梵音何¶
來。曰不假修證如何得成。師曰。修證即不成。¶

大陽堅禪師

初在靈泉入室次。泉問甚麼處來。師曰。¶
僧堂裏來。泉曰。為甚麼不築著露柱。師於言下有省。¶

【頌】僧問。如何是玄旨。師曰。壁上挂錢財。

○問如何是¶
法王劒。師曰。腦後看。¶

五峰紹禪師

僧問。如何是第一義。師拍禪牀云若不¶
是僊陀。千里萬里。
<pb:KR6q0014_X_007-0489b>¶

廣德義禪師

謁先廣德。作禮問曰。如何是和尚密密¶
處。德曰。隱身不必須巖谷。闤闠堆堆覩者稀。師曰。恁¶
麼則酌水獻花去也。德曰。忽然雲霧靄。闍黎作麼生¶
師曰。採汲不虗施。廣德忻然曰。大眾看取第二代廣¶
德。師次踵住持。聚徒開法。僧問如何是佛。師曰。披蓑¶
倒騎牛。草深不露角。

○問如何是祖師西來意師曰。¶
魚躍無源水。鸎啼枯木花。

○問如何是佛法大意。師¶
曰。雪寒向火。日暖隈陽。

○問如何是賓中賓。師曰。蕩¶
子無家計。飄蓬不自知。曰如何是賓中主。師曰。茅戶¶
挂珠簾。曰如何是主中賓師曰。龍樓鋪草坐曰。如何¶
是主中主。師曰。東宮雖至嫡。不面聖堯顏。

○問牛頭¶
未見四祖時如何。師曰。鮓甕乍開蠅𠯗𠯗。曰見後如¶
何。師曰。底穿蕩盡冷湫湫。

【頌】問古人云。言語道斷。非¶
去來今。此理如何。師曰。彌勒涅槃知幾劫護明猶未¶
降迦維【增收】。¶

廣德周禪師

僧問。貧子歸家時如何。師曰。入門不見¶
面處處故園春。

【頌】問教中道。阿逸多不斷煩惱不修¶
禪定。佛說此人。成佛無疑。此理如何。師曰。鹽又盡炭¶
又無。曰鹽炭無時如何。師曰。愁人莫向愁人說。說向¶
愁人愁殺人。¶

石門徹禪師

【頌】僧問。雲光作牛意旨如何。師曰。陋巷¶
不騎金色馬。回途却著破襴衫。

【頌】問年窮歲盡時如¶
何。師曰。東村王老夜燒錢。

○上堂。一切眾生。本源佛¶
性。譬如朗月當空。祇為浮雲翳障。不得顯現為明為
<pb:KR6q0014_X_007-0489c>¶
照為道為路為舟為楫。為依為止。一切眾生。本源佛¶
性亦復如是時汾陽昭和尚在眾。出問。朗月海雲遮¶
不得。舒光直透水晶宮時如何。師曰。石壁山河非障¶
礙。閻浮界外任昇騰。陽曰。恁麼則千里共傳無底鉢¶
時人皆唱太平歌。師曰。太平曲子如何唱。陽曰。不墮¶
五音。非關六律。師曰。還有人和得麼。陽曰。請和尚不¶
恡慈悲師曰。仁者善自保任。¶

紫陵微禪師

僧問。如何是大猛烈底人。師曰。石牛步¶
步火中行。返顧休衘日中草。曰如何是五逆底人。師¶
曰。放火夜燒無相宅。天明戴帽入長安曰。如何是孝¶
順底人。師曰。步步手提無米飯。斂手堂前不舉頭。

○¶
問如何是祖師西來意。師曰。紅爐𦦨上碧波流。¶

興元大浪和尚

僧問。既是喝河神。為甚麼被水推却。¶
師曰。隨流始得妙。住岸却成迷。¶

八世
普寧顯禪師

僧問。曩劫共住。為甚麼不識親疎。師曰。¶
誰。曰更待某甲道。師曰。將謂不領話。

○問千山萬水。¶
如何登陟。師曰。青霄無間路。到者不迷機。¶

梁山緣觀禪師

僧問。家賊難防時如何。師曰。識得不¶
為冤。曰識得後如何。師曰。貶向無生國裏。曰莫是他¶
安身立命處也無。師曰。死水不藏龍。曰如何是活水¶
龍。師曰。興波不作浪。曰忽然傾湫倒嶽時如何。師下¶
座把住曰。莫教濕却老僧袈裟角。

○問如何是學人¶
自己。師曰。寰中天子。塞外將軍。曰便恁麼去時如何。¶
師曰。朗月懸空室中暗坐。

【頌】問如何是祖師西來意。
<pb:KR6q0014_X_007-0490a>¶
師曰。莫亂道【增收】。¶

普淨常覺禪師

初訪歸宗。聞法省悟歸宗將順寂。召¶
師撫之曰。汝於法有緣。他後濟眾。人莫測其量也。

○¶
師以時機淺昧難任極旨苟啟之非器。令彼招謗讟¶
之咎。我寧不務開法。每月三八。施浴僧道萬計。師甞¶
謂諸徒曰。但得慧門無壅則福何滯哉。

○給事中陶¶
穀。入院致禮而問曰。經云。離一切相則名諸佛。今目¶
前諸相紛然。如何離得。師曰。給事見箇甚麼。陶欣然¶
仰重自是王公大人。屢薦章服師號。皆却而不受。¶

雲頂德敷禪師

【頌】成部帥請就衙陞座。有樂營將出¶
禮拜起。回顧下馬臺曰。一口吸盡西江水即不問。請¶
師吞却堦前下馬臺。師展兩手唱曰。細抹將來。營將¶
猛省。¶

石門遠禪師

初在石頭作田頭。門問如何是田頭水¶
牯牛。師曰。角轉矗天地。朝頭處處春。他日門又問。水¶
牯牛安樂否。師曰。水草不曾虧曰。田中事作麼生。師¶
曰。深耕淺種。曰如法著師曰。某甲不曾取次。

○僧問。¶
如何是西來意。師曰。布袋盛烏龜。¶

北禪懷感禪師

僧問。如何是諸聖為人底句。師曰。紅¶
輪當萬戶。光燭本無心。¶

石門筠首座

有僧請喫茶次。問如何是首座為人一¶
著子。師曰。適來猶記得。曰即今又如何。師曰。好生點¶
茶來。一日荷鉏入園僧問。三身中那一身去作務。師¶
拄鉏而立。僧曰。莫便當也無。師携鉏便行。
<pb:KR6q0014_X_007-0490b>¶

九世
大陽警玄禪師

依智通禪師出家。十九為大僧。聽圓¶
覺了義。講席無能及者。

【頌】初到梁山。問如何是無相¶
道場。山指觀音曰。這箇是吳處士𦘕。師擬進語。山急¶
索。曰這箇是有相底那箇是無相底。師遂有省。便禮¶
拜。山曰。何不道取一句。師曰。道即不辭。恐上紙筆。山¶
笑曰。此語上碑去在。師獻偈。曰我昔初機學道迷。萬¶
水千山覓見知。明今辨古終難會。直說無心轉更疑。¶
蒙師點出秦時鏡。照見父母未生時。如今覺了何所¶
得。夜放烏雞帶雪飛。山謂洞上之宗可倚。一時聲價¶
籍籍。山歿辭塔至大陽謁堅禪師。堅讓席。使主之。

【頌】¶
僧問。如何是和尚家風。師曰。滿缾傾不出。大地沒饑¶
人。

○問如何是透法身句。師曰。大洋海底紅塵起。須¶
彌頂上水橫流。

○師問僧。甚處來。曰洪山。師曰。先師¶
在麼。曰在。師曰。在即不無。請渠出來。我要相見。僧曰。¶
聻師曰。這箇猶是侍者。僧無對。師曰。喫茶去。

○上堂。¶
諸禪德。須明平常無生句。妙玄無私句。體明無盡句。¶
第一句。通一路。第二句。無賓主。第三句。兼帶去。一句。¶
道得。師子嚬呻。二句道得。師子返擲。三句道得。師子¶
踞地。縱也。周徧十方。擒也。一時坐斷。正當恁麼時。作¶
麼生通得箇消息若不通得箇消息來朝更獻楚王¶
看。僧問。如何是平常無生句。師曰。白雲覆青山。青山¶
頂不露。曰如何是妙玄無私句。師曰。寶殿無人不侍¶
立。不種梧桐免鳳來。曰如何是體明無盡句。師曰。手¶
指空時天地轉。回途石馬出紗籠。曰如何是師子嚬
<pb:KR6q0014_X_007-0490c>¶
呻。師曰。終無回顧意。爭肯落平常。曰如何是師子返¶
擲師曰。周旋往返全歸父。繁興大用體無虧曰。如何¶
是師子踞地。師曰。迥絕去來機。古今無變異。

○師甞。¶
釋曹山三種墮曰。此三語。須明得轉位始得。一作水¶
牯牛。是類墮。師曰。是沙門轉身語。是異類中事若不¶
曉此意。即有所滯。直是要伊一念無私。即有出身之¶
路。二不受食。是尊貴墮。師曰。須知那邊了。却來這邊¶
行履。若不虗此位。即坐在尊貴。三不斷聲色是隨墮。¶
師曰。以不明聲色。故隨處墮。須向聲色裏有出身之¶
路。作麼生是聲色外一句。乃曰。聲不自聲。色不自色。¶
故云不斷指掌。當指何掌也。

○五位頌曰正中偏。一¶
輸皎潔正當天。宛轉虗玄事不彰。明暗祇在影中圓。¶
偏中正。休觀朗月秦時鏡。隱隱猶如日下燈明暗混¶
融誰辨影。正中來。脉路玄玄絕迃迴靜照無私隨處¶
現。如行鳥道入廛開。偏中至。法法無依即智智。橫身¶
物外兩不傷。妙用玄玄善周備。兼中到。叶路當風無¶
中道。莫守寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。

○師神觀¶
奇偉。有威重。從兒稚中。日祇一食。自以先德付授之¶
重足不越限。脇不至席。年八十。歎無可以繼者。遂作¶
偈。并皮履。布直裰寄浮山遠禪師。使為求法器。偈曰。¶
陽廣山頭草。憑君待價焞。異苗飜茂處深密固靈根。¶
偈尾云。得法者潛眾十年。方可闡揚。遠拜而受之。遂¶
贊師像曰。黑狗爛銀蹄。白象崑崙騎。於斯二無礙。木¶
馬火中嘶。
<pb:KR6q0014_X_007-0491a>¶

藥山昱禪師

上堂。山河大地。日月星辰。與諸上座同¶
生。三世諸佛。與諸上座同參。三藏聖教。與諸上座同¶
時。還信得及麼。若也信得及。陝府鐵牛。吞却乾坤。雖¶
然如是被法身礙却。轉身不得。須知有出身之路。作¶
麼生是諸上座出身之路。道道。良久曰。若道不得。永¶
沉苦海。珍重。¶

鼎州羅紋珍山主

僧問親切處。乞師指示。師曰。老僧¶
元是廣南人。¶

道吾詮禪師

僧問。如何是道吾境。師曰。溪花含玉露。¶
庭果落金臺。曰如何是境中人。師曰。擁爐披古衲。曝¶
日枕山根。¶

南禪聰禪師

僧問。如何是西來意。師曰。冬月深林雨。¶
三春平地風。¶

十世
投子義青禪師

入洛聽華嚴義若貫珠。甞讀諸林菩¶
薩偈。至即心自性。猛省曰。法離文字寧可講乎。即棄¶
遊宗席。時圓鑑禪師(即浮山遠居會聖巖)一夕夢畜青色鷹。為¶
吉徵。屆旦師來。鑑禮延之。令看外道問佛。不問有言。¶
不問無言因緣。經三載。一日問曰。汝記得話頭麼。試¶
舉看。師擬對。鑑掩其口。師了然開悟遂禮拜。鑑曰。汝¶
妙悟玄機耶。師曰。設有也須吐却。時資侍者在旁曰。¶
青華嚴。今日如病得汗。師回顧曰。合取狗口。若更忉¶
忉。我即便嘔。自此復經三年。鑑時出洞下宗旨示之。¶
悉皆妙契。付以大陽頂相。皮履直裰。囑曰。代吾續其¶
宗風。無久滯此。善自護持。遂書偈送曰。須彌立太虗。
<pb:KR6q0014_X_007-0491b>¶
日月輔而轉。羣峯漸倚他。白雲方改變。少林風起叢。¶
曹谿洞簾卷。金鳳宿龍巢宸苔豈車碾。令依圓通秀¶
禪師。師至彼。無所參問。唯嗜睡而已。執事白通曰。堂¶
中有僧日睡。當行規法。通曰。是誰。曰青上座。通曰未¶
可。待與按過。通即曳杖入堂。見師正睡。乃擊牀呵曰。¶
我這裏無閑飯與上座喫了打眠。師曰。和尚教某何¶
為。通曰。何不參禪去。師曰。美食不中飽人喫。通曰。爭¶
奈大有人不肯上座。師曰。待肯堪作甚麼。通曰。上座¶
曾見甚麼人來。師曰。浮山。通曰。怪得甚麼頑賴。遂握¶
手相笑歸方丈。

【頌】僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師¶
曰。威音前一箭。射透兩重山。曰如何是相傳底事。師¶
曰全因淮地月。得照郢陽春。曰恁麼則入水見長人¶
也。師曰。祇知荊玉異。那辨楚王心。僧禮拜。師以拂子¶
擊之。

【頌】問和尚適來拈香祝延　聖壽。且道當今年¶
多少。師曰。月籠丹桂遠。星拱北辰高。

○上堂。默沉陰¶
界。語落深坑。擬著則天地懸殊。棄之則千生萬劫。洪¶
波浩渺。白浪滔天。鎮海明珠。在誰收掌。良久卓拄杖¶
曰。百雜碎。

○師作五位頌(并序)。夫長天一色。星月何¶
分。大地無偏。枯榮自異。是以法無異法。何迷悟而可¶
及。心不自心。假言象而提唱。其言也。偏圓正到。兼帶¶
叶通。其法也。不落是非豈關萬象。幽旨既融於水月。¶
宗源派混於金河。不墜虗凝。回途復妙。頌曰。正中偏。¶
星河橫轉月明前彩氣夜交天未曉。隱隱俱彰暗裏¶
圓。偏中正。夜半月明羞自影。朦朦霧色辨何分。混然
<pb:KR6q0014_X_007-0491c>¶
不落秦時鏡。正中來。火裏金雞坐鳳臺。玄路倚空通¶
脉上。披雲鳥道出塵埃。兼中至。雪刃籠身不回避。天¶
然猛將兩不傷。暗裏全施善周備。兼中到解走之人¶
不觸道。一般拈掇與君殊。不落是非方始妙。¶

興陽剖禪師

在大陽作園頭種瓜次。陽問。甜瓜何時¶
得熟。師曰。即今熟爛了也。曰揀甜底摘來。師曰。與甚¶
麼人喫。曰不入園者。師曰。未審不入園者。還喫也無。¶
曰汝還識伊麼。師曰。雖然不識。不得不與。陽笑而去。¶

○住後上堂。西來大道。理絕百非。句裏投機。全乖妙¶
旨。不已而已。有屈祖宗豈況忉忉。有何所益。雖然如¶
是。事無一向。且於唱教門中。通一線道。大家商量。

○¶
師臥疾次。大陽問。是身如泡幻。泡幻終成辦若無箇¶
泡幻大事無由辦若要大事。辦識取箇泡幻。作麼生。¶
師曰。猶是這邊事。陽曰。那邊事作麼生。師曰。匝地紅¶
輪秀。海底不栽花。陽笑曰。乃爾惺惺耶。師喝曰。將謂¶
我忘却。竟爾趨寂。¶

福嚴審承禪師

侍立大陽次。陽曰。有一人遍身紅爛¶
臥在荊棘林中。周匝火圍。若親近得此人。大敞廛開。¶
若親近不得。時中以何為據。師曰。六根不具。七識不¶
全陽曰。你教伊出來。我要見伊。師曰。適來別無左右¶
祇對和尚。陽曰。官不容針。師便禮拜。

○李相公特上¶
山問。如何是祖師西來意。師指庭前柏樹。公如是三¶
問。師如是三答。公欣然乃有頌曰。出沒雲間滿太虗。¶
元來真相一塵無。重重請問西來意。唯指庭前柏一
<pb:KR6q0014_X_007-0492a>¶
株。¶

羅浮顯如禪師

初到大陽。陽問汝是甚處人。曰益州。¶
陽曰。此去幾里。曰五十里。陽曰。你與麼來。還曾踏著¶
麼。曰不曾踏著。陽曰。汝解騰空那。曰不解騰空。陽曰。¶
爭得到這裏。曰步步不迷方。通身無辨處。陽曰。汝得¶
超方三昧邪。曰聖心不可得。三昧豈彰名。陽曰。如是¶
如是。汝應信此即本體全彰。理事不二。善自護持。¶

白馬喜禪師

初問大陽。學人蒙昧。乞指箇入路。陽曰¶
得。良久乃召師。師應諾。陽曰。與你箇入路。師於言下¶
有省。住後僧問。如何是佛法大意。師曰。善犬帶牌。¶

雲門運禪師

上堂。夜來雲雨散長空。月在森羅萬象¶
中。萬象靈光無內外。當明一句若為通。不見僧問。大¶
哥和尚云月生雲際時如何。大哥曰。三箇孩兒抱花¶
鼓莫來攔我毬門路。月生雲際。是明甚麼邊事。三箇¶
孩兒抱花鼓。擬思即隔。莫來攔我毬門路。須有出身¶
處始得。若無出身處也似黑牛臥死水。出身一句作¶
麼生道。不勞久立。¶

梁山冀禪師

頌魯祖面壁曰。魯祖三昧最省力。纔見¶
僧來便面壁。若是知心達道人。不在揚眉便相悉。¶

十一世
芙蓉道楷禪師

謁投子於海會乃問佛祖言句。如家¶
常茶飯。離此之外。別有為人處也無。子曰。汝道寰中¶
天子勑。還假堯舜禹湯也無。師欲進語。子以拂子摵¶
師口曰。汝發意來。早有三十棒也。師即開悟。再拜便¶
行。子曰。且來闍黎。師不顧。子曰。汝到不疑之地耶師
<pb:KR6q0014_X_007-0492b>¶
即以手掩耳。

○後作典座。子曰。厨務勾當不易。師曰¶
不敢。子曰。煑粥耶。蒸飯耶。師曰。人工淘米著火。行者¶
煑粥蒸飯。子曰。汝作甚麼。師曰。和尚慈悲。放他閑去。¶

○師侍投子遊菜園。子度拄杖與師。師接得便隨行。¶
子曰。理合恁麼。師曰。與和尚提鞋挈杖。也不為分外。¶
子曰。有同行在。師曰。那一人不受教。子休去。至晚問¶
師。早來說話未盡。師曰。請和尚舉。子曰。卯生日。戌生¶
月。師即點燈來。子曰。汝上來下去。縱不徒然。師曰。在¶
和尚左右。理合如此。子曰。奴兒婢子。誰家屋裏無。師¶
曰。和尚年尊闕他不可。子曰。得恁麼殷勤。師曰。報恩¶
有分。

【頌】僧問。夜半正明。天曉不露。如何是不露底事。¶
師曰。滿船空載月。漁父宿蘆華。

○上堂。晝入祇陀之¶
苑。皓月當天。夜登靈鷲之山。太陽溢目。烏鵶似雪。孤¶
鴈成羣。鐵狗吠而凌霄。泥牛鬬而入海。正當恁麼時。¶
十方共聚。彼我何分。古佛場中。祖師門下。大家出一¶
隻手。接待往來知識。諸仁者。且道成得箇甚麼事。良¶
久曰。剩栽無影樹。留與後人看。

○上堂。喚作一句。已¶
是埋沒宗風。曲為今時。通途消耗。所以借功明位。用¶
在體處。借位明功。體在用處。若也體用雙明。如門扇¶
兩開。不得向兩扇上著意。不見新豐老子道。峯巒秀¶
異。鶴不停機。靈木迢然。鳳無依倚。直得功成不處電¶
火難追。擬議之間。長途萬里。

○上堂。臘月三十日已¶
前即不問。臘月三十日事作麼生。諸仁者。到這裏。佛¶
也為你不得。法也為你不得。祖師也為你不得。天下
<pb:KR6q0014_X_007-0492c>¶
老和尚也為你不得。山僧也為你不得。閻羅老子也¶
為你不得。直須盡却今時去。若也盡得今時。佛也不¶
奈他何。法也不奈他何。祖師也不奈他何。天下老和¶
尚也不奈他何。山僧也不奈他何。閻羅老子也不奈¶
他何。諸人且道。如何是盡却今時底道理。還會麼。明¶
年更有新條在。惱亂春風卒未休。

○上堂。鐘鼓喧喧¶
報未聞。一聲驚起夢中人。圓常靜應無餘事。誰道觀¶
音別有門。良久曰。還會麼。休問補陀巖上客。鶯聲啼¶
斷海山雲。

【頌】上堂。法身者。理妙言玄。頓超終始之患。¶
諸仁者。莫是幻身外。別有法身麼。莫即幻身。便是法¶
身麼。若也恁麼會去。盡是依他作解。蒙昧兩岐。法眼¶
未得通明。不見僧問夾山。如何是法身。山云。法身無¶
相。如何是法眼。山云。法眼無瑕。所以道吾云。未有師¶
在。忽有人問老僧如何是法身。羊便乾處臥。如何是¶
法眼。驢便濕處尿。更有人問作麼生是法身。買帽相¶
頭。作麼生是法眼。坑坎堆阜。若點檢將來。夾山祇是¶
學處不玄。如流俗閨閤裏物。不能捨得。致使情關固¶
閉。識鎻難開。老僧今日。若不當揚顯示。後學何以知¶
歸。勸汝諸人。不用求真。唯須息見。諸見若盡。昏霧不¶
生。自然智鑑洞明。更無他物。諸人還會麼。良久云。珠¶
中有火君須信。休向天邊問太陽【增收】。

【頌】僧問。師唱¶
誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。金鳳夜棲無影樹。峯巒纔¶
露海雲遮【增收】(又示眾一篇見緇門)。¶

大洪恩禪師

上堂。拈起拄杖曰。昔日德山臨濟。信手
<pb:KR6q0014_X_007-0493a>¶
拈來。便能坐斷十方。壁立千仞。直得冰河𦦨起。枯木¶
花芳。諸人若也善能橫擔竪夯。徧問諸方。苟或不然。¶
少林倒行此令去也。擊禪牀一下。

○僧問。三玄三要¶
即不問。五位君臣事若何。師曰。非公境界。曰恁麼則¶
石人拊掌。木女呵呵。師曰。杓卜聽虗聲。熟睡饒譫語。¶
曰若不上來伸此問。焉能得見少林機。師曰。放過即¶
不可。隨後便打。師甞設百問以問學者。其略曰。假使¶
百千劫。所作業不忘。為甚麼一稱南無佛。罪滅河沙¶
劫。又作此○相曰。森羅萬象。總在其中。具眼禪人。試¶
請甄別(張無盡書問三教大要。師答甚詳。不備錄)。¶

洞山雲禪師

上堂。秋風卷地。夜雨飜空。可中別有清¶
涼。箇裏更無熱惱。是誰活計。到者方知。纔落見聞。即¶
居途路。且道到家後如何。任運獨行無伴侶。不居正¶
位不居偏。¶

福應文禪師

上堂。明明百草頭。明明祖師意。直下便¶
承當。錯認弓為矢。惺惺底。築著磕著。懵懂底。和泥合¶
水。龜毛拂。畐塞虗空。兔角杖。撑天拄地。日射珊瑚林。¶
知心能幾幾。擊禪牀下座。¶

十二世
丹霞子淳禪師

上堂。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶¶
秘在形山。肇法師恁麼道。祇解指蹤話跡。且不能拈¶
示於人。丹霞今日。擘開宇宙。打破形山。為諸人拈出。¶
具眼者辨取。以拄杖卓一下曰。還見麼鷺鷥立雪非¶
同色。明月蘆華不似他。

○上堂。舉德山示眾曰。我宗¶
無語句。實無一法與人。德山恁麼說話。可謂是祇知
<pb:KR6q0014_X_007-0493b>¶
入草求人。不覺通身泥水。子細觀來。祇具一隻眼。若¶
是丹霞則不然。我宗有語句。金刀剪不開。深深玄妙¶
旨。玉女夜懷胎。

○上堂。亭亭日午猶虧半。寂寂三更¶
尚未圓。六戶不曾知暖意。往來常在月明前。

○僧問。¶
牛頭未見四祖時如何。師曰。金菊昨開蜂兢採。曰見¶
後如何。師曰。苗枯花謝了無依。¶

淨因枯木成禪師

上堂。燈籠忽爾笑咍咍。如¶
何露柱亦懷胎。天明生得白頭女。至今遊蕩不歸來。¶
這冤家。好歸來。黃華與翠竹。早晚為誰栽。

○上堂。知¶
有佛祖向上事。方有說話分。諸禪德。且道那箇是佛¶
祖向上事。有箇人家兒女。六根不具。七識不全。是大¶
闡提。無佛種性。逢佛殺佛。逢祖殺祖。天堂收不得。地¶
獄攝無門。大眾還識此人麼。良久曰。對面不僊陀。睡¶
多饒𥧌語。¶

寶峯照禪師

上堂。古佛道。我初成正覺。親見大地眾¶
生。悉皆成正覺。後來又道。深固幽遠。無人能到。㘞。沒¶
見識漢。好龍頭蛇尾。便下座。

○上堂。過去諸佛。已入¶
涅槃了也。汝等諸人。不應追念。未來諸佛未出於世。¶
汝等諸人。不要妄想。正當今日。你是何人。參。

○上堂。¶
本自不生。今亦無滅。是死不得底樣子當處出生。隨¶
處滅盡。是活生受底規模。大丈夫漢。直須處生死流。¶
臥荊棘林。俯仰屈伸。隨機施設。能如是也。無量方便。¶
莊嚴三昧。大解脫門。蕩然頓開。其或未然。無量煩惱。¶
一切塵勞。嶽立面前。塞却去路。

○上堂。古人道。墮肢
<pb:KR6q0014_X_007-0493c>¶
體。黜聰明。離形去智。同於大道。正當恁麼時。且道是¶
甚麼人。刪詩書。定禮樂。還委悉麼。禮云禮云。玉帛云¶
乎哉。樂云樂云。鐘皷云乎哉。

○雪下僧問。祖師西來¶
即不問。時節因緣事若何。師曰。一片兩片三四片。落¶
在眼中猶不薦。¶

石門易禪師

上堂。十方同聚會。箇箇學無為。此是選¶
佛場。心空及第歸。大眾。祇如聞見覺知。未甞有間。作¶
麼生說箇心空底道理。莫是見而不見。聞而不聞。為¶
之心空耶。錯。莫是忘機息慮萬法俱捐。銷能所以入¶
玄宗。泯性相而歸法界。為之心空耶。錯。恁麼也不得。¶
不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。未審畢竟作麼¶
生。還會麼。良久曰。若實無為無不為。天堂地獄常相¶
隨。三尺杖子攪黃河。八臂那吒冷眼覷。無眼魚龍盡¶
奔走。捉得循河三脚龜。脫取殻鐵錐錐。吉凶之兆便¶
分輝。借問東村白頭老。吉凶未兆若如何。休休休。古¶
往今來春復秋。白日騰騰隨分過。更嫌何處不風流。¶
咄。¶

天寧誧禪師

初住韶山。上堂。韶山近日沒巴鼻。眼裏¶
聞聲鼻甞味。有時一覺到天明。不在牀上不落地。大¶
眾。且道在甚麼處。諸人於斯下得一轉語。非唯救得¶
韶山。亦乃不孤行脚。其或未然。三級浪高魚化龍。癡¶
人猶戽夜塘水。

○僧問。如何是君。師曰。宇宙無雙日。¶
乾坤祇一人。曰如何是臣。師曰。德分明主化。道契物¶
情機。曰如何是臣向君。師曰。赤心歸舜日。盡節報堯
<pb:KR6q0014_X_007-0494a>¶
天。曰如何是君視臣。師曰。玄眸凝不瞬。妙體鑒旁求。¶
曰如何是君臣道合。師曰。帳符尊賤隔。潛信往來通。¶

天寧璉禪師

上堂。清虗之理。佛祖同歸。畢竟無身。聖¶
凡一體。理則如是。滿目森羅。事作麼生。纖塵絕除。渠¶
儂有眼。豈在旁窺。官不容針。私通車馬。若到恁麼田¶
地。始可隨機受用。信手拈來。妙應無方。當風玄路。直¶
得金針錦縫。線脚不彰。玉殿寶階。朱簾未卷。正當此¶
時。且道是甚麼人境界。古渡秋風寒䬃䬃。蘆華紅蓼¶
滿江灣。¶

梅山己禪師

僧問。如何是法身邊事。師曰。枯木糝花¶
不犯春。曰如何是法身向上事。師曰石女不粧眉。¶

普賢秀禪師

僧問。如何是正中偏。師曰。龍吟初夜後。¶
虎嘯五更前。曰如何是偏中正。師曰。輕煙籠皓月。薄¶
霧鎻寒巖。曰如何是正中來。師曰。松瘁何曾老。花開¶
滿未萌。曰如何是兼中至。師曰。猿啼音莫辨。鶴唳響¶
難明。曰如何是兼中到。師曰。撥開雲外路。脫去月明¶
前。¶

鹿門燈禪師

謁芙蓉。蓉問曰。如何是空劫已前自己。¶
師於言下。心迹泯然。從容進曰。靈然一句超羣象。迥¶
出三乘不假修。蓉撫而印之。¶

資聖南禪師

聖節上堂。顧視左右曰。諸人還知麼。¶
夜明簾外之主。萬化不渝。琉璃殿上之尊。四臣不昧。¶
端拱而治。不令而行。壽逾百億須彌。化洽大千沙界。¶
且道正恁麼時如何行履。野老不知黃屋貴。六街慵
<pb:KR6q0014_X_007-0494b>¶
聽靜鞭聲。¶

洞山微禪師

上堂。日暖風和柳眼青。冰消魚躍浪花¶
生。當鋒妙得空王印。半夜崑崙戴雪行。¶

太傅高世則居士

初參芙蓉。求指心要。蓉令去其所¶
重。扣己而參。一日忽造微。密呈偈曰。懸崖撒手任縱¶
橫。大地虗空自坦平。照壑輝巖不借月。庵頭別有一¶
簾明。¶

大洪守遂禪師

上堂。召大眾。一拳拳倒黃鶴樓。一踏¶
踏飜鸚鵡洲。慣向高樓驟玉馬。曾於急水打金毬。然¶
雖恁麼。爭奈有五色絲絛繫手脚。三鑐金鎻鎻咽喉。¶
直饒鎚碎金鎻。割斷絲絛。須知更有一重礙汝在。且¶
道如何是那一重。還會麼。善吉維摩談不到。目連鶖¶
子看如盲。¶

十三世
長蘆真歇清了禪師

扣丹霞之室。霞問。如何是空劫¶
已前自己。師擬對。霞曰。你鬧在。且去。一日登鉢盂峯。¶
豁然契悟。徑歸侍立。霞掌曰。將謂你知有。師欣然拜¶
之。翌日霞上堂曰。日照孤峯翠。月臨溪水寒。祖師玄¶
妙訣。莫向寸心安。便下座。師直前曰。今日陞座。更瞞¶
某不得也。霞曰。你試舉我今日陞座看。師良久。霞曰。¶
將謂你瞥地。師便出。

○上堂。我於先師一掌下。伎倆¶
俱盡。覓箇開口處不可得。如今還有恁麼快活不徹¶
底漢麼。若無。銜鐵負鞍。各自著便。

○上堂。上孤峯頂。¶
過獨木橋。驀直恁麼行。猶是時人脚高脚低處。若見¶
得徹。不出戶。身徧十方。未入門。常在屋裏。其或未然。
<pb:KR6q0014_X_007-0494c>¶
趂涼搬取一轉柴。

○上堂。處處覓不得。祇有一處不¶
覓自得。且道那一處。良久曰。賊身已露。

○上堂。口邊¶
白醭去。始得入門。通身紅爛去。方知有門裏事。更須¶
知有不出門底。乃曰。喚甚麼作門。

○僧問。三世諸佛。¶
向火𦦨裏轉大法輪。還端的也無。師大笑曰。我却疑¶
著。曰和尚為甚麼却疑著。師曰。野花香滿路。幽鳥不¶
知春。

○上堂。幻化空身即法身。遂作舞云。見麼見麼。¶
恁麼見得。過橋村酒美。又作舞云。見麼見麼。恁麼不¶
見。隔岸野花香。

○上堂。還有不被玄妙污染底麼。良¶
久曰。這一點傾四海水。已是洗脫不下。

○上堂。窮微¶
喪本。體妙失宗。一句截流。淵玄及盡。是以金針密處¶
不露光𨦵。玉線通時潛舒異彩。雖然如是。猶是交互¶
雙明。且道巧拙不到。作麼生相委。良久曰。雲蘿秀處¶
青陰合。巖樹高低翠鎻深。

○上堂。轉功就位。是向去¶
底人。玉韞荊山貴。轉位就功。是却來底人。紅爐片雪¶
春。功位俱轉。通身不滯。撒手亡依。石女夜登機。密室¶
無人掃。正恁麼時。絕氣息一句。作麼生相委。良久曰。¶
歸根風墮葉。照盡月潭空。
<pb:KR6q0014_X_007-0495a>¶

天童宏智正覺禪師

造丹霞。霞問。如何是空劫已前¶
自己。師曰。井底蝦蟇吞却月。三更不借夜明簾。霞曰¶
未在。更道。師擬議。霞打一拂曰。又道不借。師言下釋¶
然。遂作禮。霞曰。何不道取一句。師曰。某甲今日失錢¶
遭罪。霞曰。未暇打得你。且去。

○上堂。黃閣簾垂。誰傳¶
家信。紫羅帳合。暗撤真珠。正恁麼時。視聽有所不到。¶
言詮有所不及。如何通得箇消息去。夢回夜色依俙¶
曉。笑指家風爛熳春。

○上堂。空劫有真宗。聲前問己¶
躬。赤窮新活計。清白舊家風。的的三乘外。寥寥一印¶
中。却來行異類。萬派自朝東。

○上堂。今日是釋迦老¶
子降誕之辰。長蘆不解說禪。與諸人𦘕箇樣子。祇如¶
在摩耶胎時作麼生。以拂子𦘕此○相。曰祇如以清¶
淨水。浴金色身時。又作麼生。復𦘕此[○@水]相。曰祇如周¶
行七步。目顧四方。指天指地。成道說法。神通變化。智¶
慧辯才。四十九年。三百餘會。說青道黃。指東畫西。入¶
般涅槃時。又作麼生。乃畫此⊕相。復曰。若是具眼衲¶
僧。必也相許。其或未然。一一歷過始得。

○僧問。清虗¶
之理。畢竟無身時如何。師曰。文彩未痕初。消息難傳¶
際。曰一步密移玄路轉。通身放下劫壺空。師曰。誕生¶
就父時合體無遺照。曰理既如是。事作麼生。師曰。歷¶
歷纔回分化事。十方機應又何妨。曰恁麼則塵塵皆¶
現本來身去也。師曰。透一切色。超一切心。曰如理如¶
事。又作麼生。師曰。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將¶
歸。曰入市能長嘯。歸家著短衫。師曰。木人嶺上歌。石
<pb:KR6q0014_X_007-0495b>¶
女溪邊舞。¶

大洪預禪師

上堂。進一步。踐他國王水草。退一步。踏¶
他祖父田園。不進不退。正在死水中。還有出身之路¶
也無。蕭騷晚籟松釵短。游漾春風柳線長。¶

尼慧光禪師

上堂。舉趙州勘婆話。乃曰。趙州舌頭連¶
天。老婆眉光覆地。分明勘破歸來。無限平人瞌睡。¶

圓通德止禪師

上堂。山僧二十年前。兩目皆盲。了無¶
所覩。唯是聞人說道。青天之上。有大日輪。照三千大¶
千世界。無有不徧之處。籌䇿萬端。終不能見。二十年¶
後。眼光漸開。又值天色連陰。濃雲亂湧。四方觀察。上¶
下推窮。見雲行時。便於行時作計較。見雲住時。便於¶
住處立箇窠臼。正如是間。忽遇著箇多知漢。問道莫¶
是要見日輪麼。何不向高山頂上去。山僧却徵他道。¶
那裏是高山頂上。他道紅塵不到處是。諸仁者。好箇¶
端的消息還會麼。長連牀上佛陀耶。¶

智通景深禪師

始謁淨慈象禪師。一日聞象曰。思而¶
知。慮而解。皆鬼家活計。興不自遏。遂往寶峯求入室。¶
峯曰。直須斷起滅念。向空劫已前。掃除玄路。不涉正¶
偏。盡却今時。全身放下。放盡還放。方有自由分。師聞¶
頓領厥旨。峯擊皷告眾曰。深得闡提大死之道。後學¶
宜依之。因號大死翁。

○上堂。來不入門。去不出戶。來¶
去無痕。如何提唱。直得古路苔封。𦏰羊絕跡。蒼梧月¶
鏁。丹鳳不棲。所以道藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏¶
身。若是如是。去住無依。了無背向。還委悉麼。而今分
<pb:KR6q0014_X_007-0495c>¶
散如雲鶴。你我相逢觸處玄。¶

華藥智朋禪師

依寶峯有年無省。因為眾持鉢。峯自¶
題其像曰。雨洗淡紅桃萼嫩。風搖淺碧柳絲輕。白雲¶
影裏怪石露。綠水光中古木清。噫你是何人。至焦山¶
枯木成禪師見之。歎曰。今日方知此老。親見先師來。¶
師遂請益其贊。成曰。豈不見法眼拈夾山境話曰。我¶
二十年祇作境會。師即契悟。乃曰。元來恁麼地。成曰。¶
汝作麼生會。師曰。春生夏長。秋收冬藏。成曰。直須保¶
任。師應諾。¶

香山尼佛通禪師

遂寧府人。因誦蓮經有省。住見石¶
門。乃曰。成都喫不得也。遂寧喫不得也。門拈拄杖打¶
出。通忽悟曰。榮者自榮。謝者自謝秋露春風。好不著¶
便。門拂袖歸方丈。師亦不顧而出。由此道俗景從。得¶
法者眾。¶

十四世
雪竇嗣宗禪師

僧問如何是正法眼。師曰。烏豆。

○問¶
如何是君。師曰。磨礱三尺劒。待斬不平人。曰如何是¶
臣。師曰。白雲閑不徹。流水太忙生。曰如何是君臣道¶
合。師曰。雲行雨施。月皎星輝。

○問如何是正中偏。師¶
曰。菱華未照前。曰如何是偏中正。師曰。團圞無少剩。¶
曰如何是正中來。師曰。徧界絕纖埃。曰如何是兼中¶
至。師曰。齧鏃功前戲。曰如何是兼中到。師曰。十道不¶
通耗。

○問如何是轉功就位。師曰。撒手無依全體現。¶
扁舟漁父宿蘆華。曰如何是轉位就功。師曰。半夜嶺¶
頭風月靜。一聲高樹老猿啼。曰如何是功位齊彰。師
<pb:KR6q0014_X_007-0496a>¶
曰。出門不踏來時路。滿目飛塵絕點埃。曰如何是功¶
位俱隱。師曰。泥牛飲盡澄潭月。石馬加鞭不轉頭。¶

善權智禪師

上堂。明月高懸未照前。雪眉人凭玉欄¶
干。夜深雨過風雷息。客散雲樓酒椀乾。¶

淨慈自得慧暉禪師

謁宏智。智舉。當明中有暗。不以¶
暗相遇。當暗中有明。不以明相覩問之。語不契。初夜¶
定回往聖僧前燒香。而宏智適至。師見之。頓明前話。¶
次日入室。智舉。堪嗟去日顏如玉。却歎回時𩯭似霜¶
詰之。師曰。其入離。其出微。自爾問答無滯。智許為室¶
中真子。

○上堂。釋迦老子。窮理盡性。金口敷宣。一代¶
時教。珠回玉轉。被人喚作拭不淨故紙。達磨祖師。以¶
一乘法。直指單傳。面壁九年。不立文字。被人喚作壁¶
觀婆羅門。且道作麼生行履。免被傍人指注去。衲帔¶
蒙頭萬事休此時山僧都不會。

○上堂。巢知風。穴知¶
雨。甜者甜兮苦者苦。不須計較作思量。五五從來二¶
十五。萬般施設到平常。此是叢林飽參句。諸人還委¶
悉麼。野老不知堯舜力。鼕鼕打皷祭江神。

○上堂。谷¶
之神。樞之要。裏許旁參。回途得妙。雲雖動而常閑。月¶
雖晦時彌照。賓主交參。正偏兼到。十洲春盡華凋殘。¶
珊瑚樹林目杲杲。¶

石窻恭禪師

一夕誦法華。至父母所生眼。悉見三千¶
界。時聞風刺椶櫚葉聲。忽然有省。後依天童。始明大¶
旨。

○上堂。春風楊柳眉。春禽弄百舌。一片祖師心。兩¶
處俱漏泄。不動步還家。習漏頓消滅。暗投玉線芒。曉
<pb:KR6q0014_X_007-0496b>¶
貫金針穴。深固實幽遠。無人孰辯別。慚愧可憐生。頭¶
頭皆合轍。不念阿彌陀。南無乾屎橛。無智癡人前。第¶
一不得說。¶

光孝徹禪師

上堂。羊頭車子推明月。沒底船兒載曉¶
風。一句頓超情量外。道無南北與西東。所以劫前消¶
息。非口耳之所傳。格外真規。豈思量之能解。須知佛¶
佛祖祖。了無一法為人。子子孫孫。直下全身荷負。既¶
已萬機寢削。自然一糝不留。湛湛之波。碧水冷涵於¶
秋色。靈靈之照。霽天淨洗於冰輪。宛轉旁參。叶通兼¶
帶。夢手推開玉戶。飜身撥動機輪。正令纔行。又見一¶
陽萌動。化工密運。俄驚三世變遷。雖則默爾無言。爭¶
奈熾然常說。無遷無變。今朝拈置一邊。有故有新。且¶
道如何話會。諸人還委悉麼。羣陰消剝盡。來日是書¶
雲。¶

大洪為禪師

上堂。法身無相。不可以音聲求。妙道亡¶
言。豈可以文字會。縱然超佛越祖。猶落階梯。直饒說¶
妙談玄。終挂脣齒。須是功勳不犯。影跡不留。枯木寒¶
巖更無津潤。幻人木馬。情識皆空。方能垂手入廛。轉¶
身異類。不見道。無漏國中留不住。却來煙塢臥寒沙。¶

長蘆琳禪師

上堂。拈拄杖曰。其宗也。離心意識。其旨¶
也。超去來今。離心意識。故品萬類不見差殊。超去來¶
今。故盡十方更無滲漏。當頭不犯。徹底無依。悟向眹¶
兆未生已前。用在功勳不犯之處。平常活計不用躊¶
躇。擬議之間。即沒交涉。
<pb:KR6q0014_X_007-0496c>¶

慧力悟禪師

上堂。一切聲是佛聲。簷前水滴響泠泠。¶
一切色是佛色。覿面相呈諱不得。便恁麼。若為明。碧¶
天雲散月華清。¶

雪峯深禪師

示眾。未得入頭應切切。入頭已得須教¶
徹。雖然得入本無無。莫守無無無間歇。大洪聞之。乃¶
曰。深兄說禪若此。惜福緣不勝耳。¶

慧日安禪師

僧問。如何是和尚為人一句。師曰。狗走¶
抖擻口。曰意旨如何。師曰。猿愁摟摗頭。¶

吉祥實禪師

自到天衣。蚤夜精勤。脇不至席。一日偶¶
失笑喧眾。衣擯之。中夜宿田里。覩星月粲然。有省。曉¶
歸趨方丈。衣見乃問。洞山五位君臣。如何話會。師曰。¶
我這裏一位也無。衣令參堂。謂侍僧曰這漢却有箇¶
見處。奈不識宗旨何。入室次。衣預令行者五人。分序¶
而立。師至。俱召實上座。師於是密契奧旨。述偈曰。一¶
位纔彰五位分。君臣叶處五雲屯。夜明簾卷無私照。¶
金殿重重顯至尊。¶

十五世
雪竇智鑑禪師

上堂。世尊有密語。迦葉不覆藏。一夜¶
落華雨。滿城流水香。¶

(會元十四卷終)¶
禪宗正脉卷第七¶

音釋¶

掇(都括切拾也)　馵(傷遇切馬膝以上皆白也)　鞔(亡安切)　筴(古叶切箸也)　袴(口護¶
切)　䠄(他典切行貌)　蜆(戶見切)　釅(魚欠切味厚也)　迃(王俱切遠也)　夯(呼講切)
<pb:KR6q0014_X_007-0497a>¶
　誧(匹布切)　唳(郎計切)　糝(悉感切)　鑐(息曳切鎻〡也)　摗(息侯切取也)
